===PAG 1===
 

===PAG 2===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            2 
 
Os transtornos de personalidade são um grupo de doenças 
psiquiátricas em que os traços emocionais e comportamentais de 
um indivíduo são muito inflexíveis e mal ajustados. Esses distúrbios 
comprometem seriamente a qualidade de vida dos pacientes, que 
sentem enorme dificuldade em adaptar-se a determinadas 
situações e que, por isso, causam sofrimento e incômodo a eles 
próprios e aos que estão por perto. 
 
o livro usa uma linguagem simples para apresentar o mapa vetorial 
que divide a íris em 3 esferas e 3 vetores. 
A primeira esfera é a esfera clinica a segunda é a esfera do 
temperamento ao passo que a terceira é a esfera do distúrbio de 
personalidade.  
Já os três vetores são: 
Vetor mental 
Vetor emocional 
Vetor instintivo 
 
Este método apresentado no livro permite desenvolver uma análise 
mais detalhada sobre as manifestações e os indicativos 
apresentados pelas pessoas nas somatizações de suas patologias. 
Com a gama de informações e orientações, os leitores conseguem 
interpretar as informações recebidas com uma visão mais holística, 
compreendendo uma linguagem muitas vezes incompreendida do 
qual o corpo faz uso, tentando manifestar sua doença física, 
emocional ou mesmo de alma para externar e amenizar seu conflito 
interior. Com o estudo deste método ocular o participante poderá 
aplicar esta excelente ferramenta para auxiliar os pacientes em seu 
processo de cura. 
 
 
 
 
 
 

===PAG 3===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            3 
 
A Iridologia é um estudo apaixonante, literalmente faz os olhos brilharem, 
não só por dar a conhecer a constituição geral e parcial do indivíduo, mas, 
também, os aspectos psíquicos da pessoa, a maneira dela relacionar-se 
com o sexo oposto, sua personalidade, seus medos e até seu nível de 
stress. Mais do que isso, na Iris do olho humano ficam indelevelmente 
gravados os principais traumas da pessoa, sua vida intrauterina, primeira 
infância e puberdade. 
O livro trata destes e outros assuntos numa linguagem simples para 
leitores principiantes e experts. 
 
  
Marcos Viviano Dias – PhD em Naturopatia, licenciatura em pedagogia, 
pós-graduado em psicanálise, Naturopata formado pela Faculdade SPEI do 
Paraná, formado em Medicina Tradicional Chinesa pela FACEI Faculdades, 
professor de Iridologia no curso de pós-graduação da faculdade Einstein. 
Acadêmico em Nutrição pela UNISINOS \ autor dos livros Iridologia 
Psicoemocional e Trofoterapia e a íris. 
 
 
 
 
 
 
 
 

===PAG 4===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            4 
 
"O futuro vai provar o método Rayid  na iridologia líder em técnicas de 
aconselhamento. Usá -lo juntamente com o que sabemos sobre o 
comportamento humano, nós podemos mais inteiramente resolver 
problemas e integrar as questões sobre carreira, educação e escolhas 
conjugais e como mudar, famili ar ou parental, atitudes pessoais e de 
comportamento” 
  - Hester Lewis, MD. Ex -instrutor de Psiquiatria, Harvard Medical School, 
EUA 
 
 
 
 
 
 
                                           Iridologia psicoterapêutica  
                                     Método Vetorial  
Marcos Viviano Dias 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 5===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            5 
 
SUMÁRIO 
Prefácio......................................................................03 
Agradecimentos.........................................................04 
Iridologia é um estudo apaixonante..........................08 
Capitulo 1 
Oque é a íris?.............................................................10 
Os   ciclos da vida.......................................................12 
Um pouco de psicanálise...........................................15 
Iridologia vetorial a Terapêutica do futuro!...............32 
Capitulo 2 
O Cronorichio e o Espacioriquio.................................50 
Os 5 padrões de relacionamento...............................70 
Capitulo 3 
Anéis estruturais........................................................75 
Psicologia da íris........................................................90 
A comprovação cientifica...........................................95 
Bibliografia..................................................................98 
Sugestão de leitura.....................................................99 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 6===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            6 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 
A Cristiana minha amada esposa pelo exemplo vivo de persistência e 
liderança e por estar sempre nos bastidores organizando tudo com 
carinho. 
Ao meu filhinho Jhonatan presente de Deus, que tem me ensinado muito 
pela clareza dos pensamentos infantis. 
Aos meus consulentes, (que por questão ética não terão seus nomes 
revelados) sujeitos desta pesquisa, pelo interesse imediato em cooperar 
com estudos em prol da saúde. 
Aos meus alunos e mestres ambos continuam me ensinando. 
A Deus que criou a Iris como uma janela para alma. 
E a todos que de alguma forma contribuíram para a realização deste 
trabalho. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 7===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Pessoalmente, creio 
que o mundo forneça constantemente informações que nos ajudam a 
percorrer o caminho da nossa alma. ” 
         Danielle Lo Rito 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 8===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            8 
 
 
 
 
A Iridologia é um estudo apaixonante, literalmente faz os olhos 
brilharem, não só por dar a conhecer a constituição geral e parcial do 
indivíduo, mas, também, os aspectos psíquicos da pessoa, a maneira dela 
relacionar-se com o sexo oposto, sua personalidade, seus medos e até seu 
nível de stress. Mais do que isso, na Iris do olho humano ficam 
indelevelmente gravados os principais traumas da pessoa, sua vida  
Intrauterina, primeira infância e puberdade. 
“Iridologia significa estudo da íris. A íris é a parte do olho que lhe dá a cor. 
A Iridologia poderia, então, ser definida como "o estudo da íris que vai 
desde a sua anatomia, fisiologia, histologia, farmacologia, patologia até a 
possibilidade de se conhecer a constituição geral e pa rcial do indivíduo" 
(BATELLO, 1999). 
Estudar a íris aguça a sua compreensão da natureza humana e aprofunda a 
sua apreciação para o milagre da vida. Uma vez que você olhou 

===PAG 9===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            9 
 
atentamente para os olhos de alguém, você nunca será o mesmo. De agora 
em diante, sempre que você olhar para uma Iris, você terá um forte senso 
de quem a pessoa é. Embora as pessoas sejam muito mais do que sua 
personalidade - compreender a personalidade, estilos de comunicação e 
padrões de relacionamento fornece insights valiosos. Estes sã o alguns dos 
dons do método psicoemocional de ver a Iris! 
No entanto, o termo Iridologia psicoemocional, a que se refere este livro, 
pode ser definido como sendo o conhecimento do ser humano através do 
estudo da íris, é o mais adequado, pois o estudo irido lógico 
comportamental nos proporciona conhecer não somente a constituição 
física, mas, também os aspectos psíquicos da pessoa. 
 
A Visão  holística (do Grego Holus  – total ou inteiro) do mundo vem 
ganhando considerável espaço em todos os setores dos saberes humanos, 
assim como as terapias complementares, em especial a Iridologia que 
deriva deste novo paradigma E traz um novo método para a compreensão 
e estudo do ser humano. 
É importante salientar que a análise iridológica não substitui o tratamento 
convencional, médico, psiquiátrico ou psicológico, entretanto é um 
instrumento que auxilia bastante nestas áreas. 
Meu objetivo aqui neste livro é juntar tudo o que se sabe da iridologia 
moderna e agregar ao conhecimento psicológico da abordagem 
“Junguiana” com o fito de dar ao leitor um melhor conhecimento primeiro 
do seu próprio ser e por último do seu semelhante. 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 10===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
10 
 
 
 
Oque é a íris? 
Espectro luminoso produzido pela difração da luz branca. Ou membrana 
arredondada, retrátil, diversamente pigmentada, com um orifício central, 
a pupila, que se situa na parte anterior do olho, por trás da córnea e à 
frente do cristalino. 
Muito mais do que isso, a Iris do olho humano é um marcador preciso 
para inúmeras informações sobre a psique, os padrões de personalidade e 
dinâmica de relacionamentos. 
E podemos nos arriscar a ir além pois nela identificamos a esfera clínica, a 
esfera do temperamento e também a esfera dos distúrbios de 
personalidade. 
Resumindo a íris é na verdade um vórtice de informações que podem nos 
ajudar a entender melhor a nós mesmo e o mundo a nossa volta. 
===PAG 11===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
11 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===PAG 12===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
12 
 
 
Os   ciclos da vida 
Os iridólogos experientes sabem que o top da pesquisa na área é da 
iridologia europeia. 
Metodologias novas como o Cronorichio e o Espacioriquio do Dr. Daniele 
Lo Rito e a idade dos traumas mais a suscetibilidade as noxas, a 
abordagem dos quadrantes na Iris que mostra a origem dos problemas, o 
método Salomé do Professor Dr. Xavier Salomé que dá um número para 
cada elemento da tabela periódica e mostra a depleção mineral pela Iris. 
Mas algo que vem abrilhantar ainda mais a iridologia psicoemocional são 
os 5 ciclos da vida observáveis na iris. 
Sabe como foi sua vida intrauterina? E a primeira infância? Como foi sua 
puberdade? Sua vida adulta e como será sua velhice? 
Para essa abordagem vamos dividir a íris em cinco círculos concêntricos. 
De acordo com o Dr. Rafael Navarrete Iridólogo e Diretor da Holus school 
virtual, em seu livro Universo Gestacional, o primeiro anel fica junto da 
pupila na região 
Conhecida pela iridologia tradicional como anel do estomago. Se esta 
região está muito marcada com pétalas manchas ou raios, representa que 
a vida intrauterina foi difícil aproposito se a iris direita estiver mais 
marcada o problema é com a figura paterna, se a íris esquerda for a mais 
marcada, representa dificuldades relacionadas com a figura materna. 
Observe a figura: 
===PAG 13===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao passo que a estrutura da íris vai se formando é possível ver o 
desenvolvimento da primeira infância o segundo círculo, que corresponde 
na iridologia tradicional aos intestinos e representa no comportamental 
como foi a primeira infância do possuidor desta íris. 

===PAG 14===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
14 
 
A puberdade é uma época em que os hormônios se alteram e todas as 
glândulas secretam muitos hormônios. É possível observar como foi esta 
fase da vida através do terceiro 
Circulo. Não é mera coincidência que este círculo esteja sobre o sistema 
glandular. 
A vida adulta é representada na íris na região ósseo muscular. 
Gostaria de saber como será sua velhice? Ou como prevenir problemas 
senis? O futuro ainda não está escrito, algo pode ser feito. O último círculo 
na íris mostra a idade senil e localiza-se na periferia extrema da Iris. Um anel 
translúcido claro nesta região mostra uma velhice rígida e intolerante ao 
passo que um anel mais escuro representa uma velhice sem propósito 
apática. A ausência de sinais neste círculo aponta para uma boa velhice. 
 
 
 
 
 
 
 

===PAG 15===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
15 
 
Um pouco de psicanálise. 
 
Este livro não é nem tem pretensão de ser um livro sobre psicanálise, 
portanto abordaremos estes temas apenas em superfície. Os distúrbios 
observados na íris não substituem tratamento psicológico ou psiquiátrico 
e nem mesmo nutricional, em casos de doenças graves psíquicas ou não 
procure um médico, psicólogo psiquiatra ou nutricionista habilitado. 
O fato de a íris do olho humano mostrar tendências a neuroses psicoses e 
outros é um estudo que apenas engatinha nada é conclusivo e muito pode 
ser aprofundado neste respeito. 
Passo agora a descrever alguns distúrbios de personalidade a fim de 
termos um entendimento melhor para depois passar a íris. 
Segundo a psicóloga Sandra tonsa, Neurose, também conhecida como 
psiconeurose ou distúrbio neurótico, é um termo que se refere a qualquer 
desequilíbrio mental que causa angústia e ansiedade, porém ao contrário 
da psicose e algumas outras desordens mentais, não impede ou afeta o 
pensamento racional.  
Para diferenciar entre neurótico e neurose: "neurótico", ou afetado pela 
neurose, é o termo que descreve a pessoa com depressão ou ansiedade, 
falta de emoções, pouca autoconfiança, e/ou instabilidade emocional. O 
termo neurose foi cunhado em 1769 pelo médico escocês William Cullen 
para referir a "desordens do sentido e ação". Para ele, a neurose descreve 
várias desordens nervosas e sintomas que não poderiam ser explicados 
psicologicamente. Neurose deriva da palavra grega neuron (nervo) com o 
sufixo osis (doença ou condição anormal). Entretanto, o termo neurose foi 
mais influenciado por Sigmund Freud e Carl Jung mais de um século 
depois. 
Freud entendia a neurose como o resultado de um conflito entre o Ego e o 
Id, ou seja, entre aquilo que o indivíduo é (ou foi) de fato, com aquilo que 
===PAG 16===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
16 
 
ele desejaria prazerosamente ser (ou ter sido), ao passo que a psicose 
seria o desfecho análogo de um distúrbio entre o Ego e o Mundo. 
Na neurose o indivíduo além de saber que é um neurótico, ele tem plena 
consciência dos seus atos, mas não consegue controlá-los. 
Os sintomas mais frequentes de um neurótico são: Insatisfação geral, 
excesso de mentiras, manias, problemas com o sexo, dentre outros. 
Exemplos deles são o Transtorno Obsessivo Compulsivo (TOC), Depressão 
e a Síndrome do Pânico.  
Tipos Comuns de Neurose 
1. Neurastenia: A fadiga é o sintoma predominante, embora o 
neurastênico possa também se queixar de dores e pontadas vagas. 
 
2. Histeria: A instabilidade emocional é um dos sintomas mais 
característicos. Os conflitos mentais se expressam através de sintomas 
que afetam várias partes do corpo. Por exemplo, a mulher que é infeliz na 
vida conjugal pode queixar-se ao marido de dores nas costas. Os 
psicanalistas e psiquiatras usam o termo "sintomas de conversão" por que 
realmente descrevem o que acontece: a infelicidade ou o conflito mental 
é convertido em um sintoma físico real. 
3. Hipocondria: Vocês por diversas vezes já ouviram alguém se referir a 
uma pessoa como "hipocondríaca". Isto quer dizer que tal pessoa tem 
sempre uma doença, geralmente imaginária. Ela se preocupa 
excessivamente com a sua saúde e gosta de conversar a respeito de seus 
inúmeros distúrbios físicos.     
4. Ansiedade: A preocupação e o medo podem causar numerosos 
distúrbios em muitos indivíduos. Uma neurose deste tipo produz um 
estado de tensão crônico. Deste grupo fazem parte as pessoas que são 
vítimas de ansiedade e medos de toda sorte. Medo de elevadores, 
multidão, micróbios, sexo, loucura, morte e muitos outros fatores. Este 
sentimento de insegurança as toma sempre irrequietas. Nunca 
descansam. Permanecem num estado constante de exaustão nervosa. 
Na neurose o indivíduo sabe que é neurótico e consegue distinguir seus 
desvios, ou seja, tem consciência deles, mas não consegue evitá-los. Um 
===PAG 17===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
17 
 
caso típico de neurose é o cleptomaníaco, ou seja, a pessoa que não 
consegue controlar sua compulsão por realizar furtos. 
 
Perturbação de Personalidade Esquizoide de acordo com o psicólogo 
português Nuno Mendes Duarte 
 
A Perturbação da Personalidade Esquizoide expressa-se, essencialmente, 
por três características: 
1.falha de interesse nas relações sociais, 
2.tendência ao isolamento e 
3.frieza emocional. 
 
Apesar da semelhança semântica e de alguns sintomas semelhantes (como 
o embotamento emocional e o isolamento ), esta perturbação não é o 
mesmo que a Esquizofrenia (a Esquizofrenia caracteriza-se, sobretudo, por 
uma fragmentação da estrutura básica dos processos de pensamento, 
acompanhada pela dificuldade em estabelecer a distinção entre 
experiências internas e externas, como é o caso dos sintomas psicóticos de 
delírio ou alucinação). 
 
O termo “esquizoide” foi criado por Eugen Bleuer, no início do século XX, 
para definir uma tendência da pessoa para dirigir a sua atenção para o 
mundo interior, fechando-se ao exterior. 
 
A característica central que define esta perturbação da personalidade é o 
padrão evasivo de distanciamento de relacionamentos sociais e uma 
diminuta expressão emocional em termos interpessoais. Este padrão 
começa no início da idade adulta e apresenta-se em diversos contextos. 
 
Os indivíduos com esta perturbação parecem não ter um desejo de 
intimidade, preferindo passar o tempo sozinhos em detrimento de estar 
===PAG 18===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
18 
 
com outras pessoas (mesmo no contexto familiar). As atividades escolhidas 
são predominantemente  solitárias. Mesmo quando se tratam de 
momentos com outras pessoas, a interação é diminuta. 
 
Deste modo, identifica -se uma preferência por tarefas mecânicas ou 
abstratas, assim como uma satisfação reduzida em experiências sensoriais. 
 
A pessoa com Perturba ção da Personalidade Esquizoide parece, 
igualmente, indiferente às críticas ou elogios. Pode parecer lento e 
letárgico, com um discurso monocórdico, tendo tendencialmente um 
humor negativo. 
 
Esta perturbação da personalidade pode aparecer pela primeira vez  na 
infância ou adolescência sob a forma de solidão, fraco relacionamento com 
os pares e baixo rendimento escolar, podendo criar situações em que estas 
crianças e adolescentes sejam vistas como diferentes e como alvos de 
bullying. 
 
A Perturbação da Persona lidade Esquizoide é diagnosticada com uma 
frequência levemente superior em sujeitos do sexo masculino. Pode, ainda, 
ter uma prevalência maior entre os parentes de indivíduos com 
Esquizofrenia ou Perturbação da Personalidade Esquizotímica. 
 
Psicose. o termo assusta, porém segundo uma publicação de A voz da 
serra, de cada cem pessoas da população, três terão um episódio psicótico 
na vida 
Psicose é o nome usado para um problema médico que afeta o cérebro de 
maneira que a pessoa perde o contato com a realidade. Quando a pessoa 
tem este problema de repente, dizemos que ela tem um episódio ou surto 
psicótico. Uma pessoa pode também ficar com a doença pelo resto da 
vida, o que chamamos de psicose crônica. 
 
Psicoses ocorrem com mais frequência no final da adolescência e início da 
===PAG 19===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
19 
 
vida adulta, algo entre os 17 e 28 anos de idade, mais ou menos. De cada 
cem pessoas da população, três terão um episódio psicótico na vida. Ela 
atinge qualquer pessoa, de qualquer raça ou classe social.  
 
Os sintomas principais são: 
 
1)Pensamentos desorganizados – não se entende bem o que a pessoa 
psicótica está dizendo, não faz sentido o que ela diz. Pode haver 
dificuldade de concentração. Os pensamentos podem estar acelerados ou 
muito lentos. 
 
2)Alucinações – são alterações da percepção. O psicótico vê coisas, ouve 
vozes ou sons, sente sabores que não existem na realidade. Pode ouvir 
vozes de perseguição, ver um animal querendo atacá-lo que não existe 
naquele ambiente. 
 
3)Delírios ou crenças falsas – delírio é uma alteração do conteúdo do 
pensamento. Há delírios de grandeza (“Eu sou o presidente do país. ”), de 
ciúme (“Todos me traem. ”), de perseguição (“Você [dizendo para o 
médico] está aqui para me matar! ”), místicos (“Eu sou Jesus Cristo. ”), etc. 
A pessoa crê ser isto real. E nada a convence de que não é. 
 
4) Mudança de sentimentos – ocorrem sem razão aparente. Sensação de 
isolamento do mundo, estranheza, como se tudo se movesse em câmara 
lenta, e ora muito alegre, ora deprimido demais, ou sem nenhuma 
emoção, como se fosse uma máquina. 
 
5)Mudança de comportamento – a pessoa pode estar acelerada e agitada, 
andando de lá para cá o tempo todo, ou extremamente parada 
(catatonia), passando horas e dias sentada sem fazer nada com olhar 
perdido. Pode ficar rindo sem motivo (hebefrenia). A mudança do 
comportamento depende de outras alterações, por exemplo, se a pessoa 
tem alucinação auditiva de que uma voz está lhe dizendo para fugir, ela 
ficará muito inquieta e irá querer sair correndo. Ou pode estar muito 
assustada e não conseguir dormir. Outros param de comer porque há no 
delírio a ideia de que colocaram veneno na comida. 
 
===PAG 20===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
20 
 
Num primeiro episódio psicótico a pessoa começa com alterações pouco 
perceptíveis, e ela pode descrever mudanças que percebe, como por 
exemplo, dizer que não consegue sentir sentimentos como antes, que 
alguns pensamentos perturbam, têm insônia, sente-se meio aérea como 
estando saindo da realidade. Em seguida a isto ocorre a crise aguda na 
qual surgem os sintomas psicóticos citados acima. Depois podem 
recuperar com tratamento. Muitos tem só uma crise na vida, outros têm 
recaídas e outros ainda nunca recuperam. 
 
Alguns tipos de psicose são:  
 
1)Psicose induzida por drogas – como álcool, maconha, cocaína, etc. 
Alguns dos usuários de drogas podem já ter tido comportamento um 
tanto psicótico e a droga piora seu estado mental, enquanto que outros 
desencadeiam o surto com o uso da droga.  
 
2)Psicose orgânica – causada por lesão cerebral ou enfermidade física que 
altere o funcionamento do cérebro, como a encefalite, a Aids, tumor 
cerebral, reação química a certos remédios em pessoas predisponentes 
talvez (pós-cirúrgico).  
 
3)Psicose reativa breve – sintomas aparecem de forma súbita em resposta 
a um evento muito estressante para uma pessoa muito sensível. A pessoa 
recupera em poucos dias.  
 
4)Esquizofrenia – quando há mudanças psicóticas por pelo menos seis 
meses. Atinge uma em cada cem pessoas. Há diferentes tipos como a 
paranóide, hebefrênica, catatônica, simples.  
 
5)Transtorno bipolar – era chamada de psicose maníaco-depressiva. Há 
alteração do estado de humor caracterizado pela alternância de 
momentos de exagerada euforia (mania) com depressão. Na fase da 
euforia a pessoa se acha um deus onipotente e faz coisas fora da 
realidade, como comprar coisas sem ter como pagar, planejar viagens 
fantásticas, etc. Na fase depressiva pode escutar vozes que lhe dizem para 
matar-se.  
 
===PAG 21===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
21 
 
6)Transtorno esquizoafetivo – a pessoa tem alterações como no bipolar e 
no esquizofrênico mas não se enquadra em nenhum dos dois 
diagnósticos. 
 
 
PERSONALIDADE HISTRIONICA-  tendência para ser o centro das atenções. 
São indivíduos com alto grau de sugestionabilidade. Suas opiniões e 
sentimentos são facilmente influenciados pelos outros e pela tendência do 
momento. Tem tendência a considerar o relaci onamento mais íntimo do 
que de fato e na realidade, por esse motivo dirigem -se a pessoas pouco 
conhecidas como: Meu querido, amigo do peito...em momentos que seria 
prudente um pouco de formalidade com titularidade. Diz a psicóloga clínica 
Maria de Almeida 
 
As pessoas com Transtorno Histriônico da Personalidade costumam ter 
intolerância ou frustração mais forte que os demais, costumam não se 
adaptar em situações que envolvem adiamento da gratificação (não sabem 
esperar) e suas ações são frequentemente voltad as à obtenção de 
satisfação imediata 
 
OS TRAÇOS BASICOS da personalidade de transtorno histriônico e a 
desadaptação às possibilidades existenciais normais, reagindo sempre com 
um exagero, com um faz -de-conta para os outros e para si mesma: Busca 
constante ou exigência de afirmação, aprovação ou elogios; auto 
dramatização, teatralidade e expressão exagerada das emoções; alta 
sugestionabilidade, facilmente influenciada por outros,  sedução 
inapropriada em aparência ou comportamento; preocupação excessiva 
com a atratividade física; expressa exageradamente as emoções ; expressão 
de emoções rapidamente mutável;  egocentrismo exagerado nas 
satisfações narcísicas ; intolerância severa às frustrações e à não-satisfação; 
discurso impressionista e superficial. 
        O estilo de personalidade e sempre teatral, seja na vida, nos 
relacionamentos e consigo. Os relacionamentos são dramáticos. São 
===PAG 22===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
22 
 
ciumentos, invejosos, magoáveis, ardilosos para atrair, sedutores; os 
sintomas mais exuberantes são queixas contundentes descrita s de forma 
exaltada. 
                O estilo teatral e fabricado de se relacionar com a vida existe uma 
dose de intencionalidade porem não e conscientemente determinada. A 
pessoa não opta para viver e sentir histrionicamente isso vem de sua 
personalidade, porém há um proposito inconsciente para a teatralidade. 
Ainda paralelo a teatralidade há um acompanhamento da mentira e como 
consequência o afastamento da afetividade autentica dificultando 
relacionamentos afetivos estáveis e mais profundos. A maioria dos  
problemas emocionais e orgânicos do histriônico e uma consequência de 
enganar a si não deixando fluir seus reais sentimentos, É auto enganar -se 
sobre seus sentimentos autênticos. 
Sexualmente a personalidade histriônica determina nas pessoas um 
comportamento sedutor, provocante e com tendência a erotizar mesmo 
nas relações não sexuais do dia -a-dia. As fantasias sexuais com as pessoas 
pelas quais estão envolvidos são comuns e, embora sejam volúveis, o 
arremate final do jogo sexual costuma não ser satisfatóri o. Essa 
característica de desempenho sexual problemático faz com que as pessoas 
histriônicas sejam consideradas pseudo-hiper-sexuais. 
Ainda com relação ao comportamento pode -se descrever como pessoas 
com tendências para ludibriar outros que usam o termo hi stérico quando 
querem depreciar alguém. O transtorno histriônico de personalidade é 
caracterizado por um comportamento colorido, dramático e extrovertido, 
enfim, sempre exuberante. Está classificado no 2º. grupo dos transtornos 
de personalidade, onde estão  os casos que apresentam comportamento 
com tendência à dramaticidade, apelação e emoções que se expressam 
intensamente. Tendem a exagerar seus pensamentos e sentimentos, 
apresentam acessos de mau humor, lágrimas e acusações sempre que 
percebem não ser o ce ntro das atenções, quando não recebem elogios e 
aprovações. Por outro lado, frequentemente são pessoas animadas e 
dramáticas, tendem a chamar as atenções sobre si mesmas e podem de 
início, devido ao seu entusiasmo, encantar as pessoas com as quais travam 
conhecimento. Personalidade histriônica é sinônimo de personalidade 
histérica e para tanto a personalidade histriônica buscam atrair as luzes dos 
refletores ela necessita representar sempre um papel interessante, mesmo 
===PAG 23===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
23 
 
que isso custe o mal estar de outras p essoas e ainda que essas outras 
pessoas sejam entes queridos. Quando não chama atenção pela doença, o 
faz através do papel de mártir, de sofredora. A representação teatral como 
vítimas, menosprezadas, coitadinhas, enfim, esse papel de “a grande 
sofredora desinteressada” tem o nome de messianismo. 
Uma das marcas mais características das pessoas com Transtorno da 
Personalidade Histriônica é tentar controlar as outras pessoas através da 
manipulação emocional ou sedução. Por causa disso, e depois de algum 
tempo, eles tendem afastar os amigos com as exigências de constantes. 
 
Transtorno da Personalidade Paranóide  A característica essencial 
do distúrbio é um padrão invasivo de desconfiança e suspeita quanto aos 
outros, de modo que seus motivos são interpretados como malévolos. 
Este padrão tem início no começo da idade adulta e está presente em uma 
variedade de contextos. 
 
Os indivíduos com o transtorno supõem que as outras pessoas os 
exploram, prejudicam ou enganam, ainda que não exista qualquer 
evidência apoiando esta ideia. Eles suspeitam, com base em poucas ou 
nenhuma evidência, que os outros estão conspirando contra eles e que 
poderão atacá-los subitamente, a qualquer momento e sem qualquer 
razão.  
Estes indivíduos costumam acreditar que foram profunda e 
irreversivelmente prejudicados por outra(s) pessoa(s), mesmo que para tal 
não existam evidências objetivas. Eles preocupam-se com dúvidas 
infundadas quanto à lealdade e confiabilidade de seus amigos ou colegas, 
cujas ações são minuciosamente examinadas em busca de evidências de 
intenções hostis.  
 
Qualquer desvio percebido na confiabilidade ou lealdade serve para 
apoiar suas suposições básicas. Eles sentem-se tão perplexos quando um 
amigo ou colega lhes demonstra lealdade que não conseguem confiar ou 
acreditar. Quando enfrentam dificuldades, esperam ser atacados ou 
ignorados por amigos e colegas. 
 
Os indivíduos com este transtorno relutam em ter confiança ou intimidade 
===PAG 24===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
24 
 
com outras pessoas, pelo medo de que as informações que compartilham 
sejam usadas contra eles (Critério A3). Eles podem recusar-se a responder 
a perguntas pessoais, afirmando que as informações "não são da conta de 
ninguém".  
 
Eles leem significados ocultos, humilhantes e ameaçadores em 
comentários ou observações benignas. Por exemplo, um indivíduo com 
este transtorno pode interpretar um engano genuíno cometido por um 
balconista como uma tentativa deliberada de enganá-lo no troco, ou pode 
interpretar uma observação bem-humorada e casual feita por um colega 
de trabalho como um sério ataque a seu caráter.  
 
Elogios frequentemente são mal interpretados (por ex., um cumprimento 
por uma nova aquisição é interpretado como uma crítica a seu egoísmo; 
um elogio por uma conquista é interpretado como uma tentativa de forçá-
lo a um desempenho maior e melhor). Eles podem interpretar uma oferta 
de auxílio como uma crítica por não estarem fazendo o suficiente por 
conta própria. 
 
Os indivíduos com este transtorno guardam rancores persistentes e 
relutam em perdoar os insultos, ofensas ou deslizes dos quais pensam ter 
sido vítimas.  
 
Pequenos deslizes causam grande hostilidade, e os sentimentos hostis 
persistem por muito tempo. Uma vez que estão constantemente 
vigilantes quanto às intenções nocivas dos outros, eles acham, muito 
frequentemente, que seu caráter ou reputação foram atacados ou que de 
alguma forma foram menosprezados.  
 
Seu contra-ataque é rápido e reagem com raiva aos insultos percebidos. 
Os indivíduos com este transtorno podem ser patologicamente ciumentos, 
frequentemente suspeitando da fidelidade de seu cônjuge ou parceiro 
sexual, sem qualquer justificativa adequada.  
 
Eles podem coletar "evidências" triviais e circunstanciais para apoiarem 
suas crenças ciumentas. Desejam manter um completo controle de 
relacionamentos íntimos para evitar traições, podendo constantemente 
===PAG 25===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
25 
 
questionar o paradeiro, as ações, intenções e fidelidade do cônjuge ou 
parceiro. 
 
O Transtorno da Personalidade Paranoide não deve ser diagnosticado se 
o padrão de comportamento ocorre exclusivamente durante o curso 
de Esquizofrenia, Transtorno do Humor Com Aspectos Psicóticos, ou 
outro Transtorno Psicótico, ou se é decorrente de efeitos fisiológicos 
diretos de uma condição neurológica (por ex., epilepsia do lobo temporal) 
ou de outra condição médica geral (Critério B). 
 
Características e Transtornos Associados 
Os indivíduos com Transtorno da Personalidade Paranóide são, em geral, 
pessoas de difícil convivência, e com frequência enfrentam problemas 
com relacionamentos íntimos. Suas desconfianças e excessiva hostilidade 
podem ser expressadas em discussões agressivas, queixas recorrentes ou 
afastamento silencioso e visivelmente hostil.  
 
Como são hipervigilantes para possíveis ameaças, eles podem comportar-
se de maneira reservada, velada ou desviante e parecer "frios" e sem 
sentimentos de ternura. Embora possam parecer objetivas, racionais e 
não-emocionais, estas pessoas exibem, mais frequentemente, uma 
labilidade afetiva, com predomínio de expressões hostis, obstinadas e 
sarcásticas.  
 
Sua natureza combativa e desconfiada pode provocar uma resposta hostil 
dos outros, o que então serve para confirmar suas expectativas originais. 
Uma vez que os indivíduos com Transtorno da Personalidade 
Paranóide não confiam nos outros, eles têm uma necessidade excessiva 
de autossuficiência e um forte sentido de autonomia.  
 
Eles também precisam ter um alto grau de controle sobre as pessoas à sua 
volta. Esses indivíduos frequentemente são rígidos, críticos em relação aos 
outros e incapazes de colaborar, embora tenham grande dificuldade em 
aceitar críticas a eles mesmos. 
 
Eles podem culpar os outros por suas dificuldades. Em vista de sua rapidez 
para contra-atacar em resposta às ameaças que percebem à sua volta, 
===PAG 26===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
26 
 
podem ser litigantes e frequentemente se envolver em disputas legais. Os 
indivíduos com este transtorno tentam confirmar suas noções negativas 
pré-concebidas envolvendo pessoas ou situações que encontram, 
atribuindo motivações malévolas aos outros, que na verdade não passam 
de projeções de seus próprios temores.  
 
Eles podem apresentar fantasias grandiosas e irrealistas fracamente 
encobertas, em geral estão atentos a temas de poder e hierarquia e 
tendem a desenvolver estereótipos negativos de outros, particularmente 
de grupos populacionais distintos.  
 
Atraídos por formulações simplistas do mundo, eles frequentemente 
evitam situações ambíguas. Estes indivíduos podem ser percebidos como 
"fanáticos" e formar "cultos" ou grupos estreitamente fechados com 
outros que compartilham seu sistema de crenças paranoides. 
 
Particularmente em resposta ao estresse, os indivíduos com este 
transtorno podem vivenciar episódios psicóticos muito breves (durando 
de minutos a horas). Em alguns casos, o Transtorno da Personalidade 
Paranóide pode aparecer como antecedente pré-mórbido do Transtorno 
Delirante ou da Esquizofrenia.  
 
Os indivíduos com este transtorno podem desenvolver um Transtorno 
Depressivo Maior e estar em risco aumentado para Agora 
fobia e Transtorno Obsessivo-Compulsivo. Frequentemente ocorrem 
Abuso ou Dependência de Álcool ou de outra substância. Os Transtornos 
da Personalidade concomitantes mais frequentes parecem ser 
os Transtornos da Personalidade Esquizotípica, Esquizóide, Narcisista, 
Esquiva e Borderline. 
 
Características Específicas à Cultura, à Idade e ao Gênero 
Alguns comportamentos influenciados pelo contexto sociocultural ou 
circunstâncias de vida específicas podem ser erroneamente rotulados 
como Paranóide e até mesmo ser reforçados pelo processo de avaliação 
clínica.  
 
Os membros de grupos minoritários, imigrantes, refugiados políticos e 
===PAG 27===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
27 
 
econômicos ou indivíduos de diferentes bagagens étnicas podem 
apresentar comportamentos reservados ou defensivos, devido à falta de 
familiaridade (por ex., barreiras linguísticas ou falta de conhecimento de 
regras e regulamentos) ou em resposta a uma negligência ou indiferença 
percebida da parte da sociedade majoritária.  
 
Esses comportamentos, por sua vez, podem gerar raiva e frustração nas 
pessoas que lidam com esses indivíduos, desta forma estabelecendo-se 
um círculo vicioso de desconfiança mútua, que não deve ser confundido 
com Transtorno da Personalidade Paranóide. Alguns grupos étnicos 
também exibem comportamentos relacionados à cultura, que podem ser 
erroneamente interpretados como paranoides. 
 
O Transtorno da Personalidade Paranóide pode manifestar-se pela 
primeira vez na infância e adolescência, por uma tendência a ficar 
solitário, fracos relacionamentos com seus pares, ansiedade social, baixo 
rendimento escolar, suscetibilidade excessiva, pensamentos e linguagem 
peculiares e fantasias idiossincráticas. Essas crianças podem parecer 
"esquisitas" ou "excêntricas" e provocar zombaria. Em amostras clínicas, 
este transtorno parece ser diagnosticado com maior frequência em 
homens. 
 
Prevalência 
A prevalência relatada do Transtorno da Personalidade Paranóide é de 
0,5-2,5% na população geral, 10-30% em contextos de internação 
psiquiátrica e 2-10% em ambulatórios de saúde mental. 
 
Padrão Familial 
Existem algumas evidências de maior prevalência do Transtorno da 
Personalidade Paranóide em parentes de provados 
com Esquizofrenia crônica e de um relacionamento familial mais específico 
com o Transtorno Delirante, Tipo Persecutório. 
 
Diagnóstico Diferencial 
O Transtorno da Personalidade Paranóide pode ser diferenciado 
de Transtorno Delirante, Tipo Persecutório, Esquizofrenia, Tipo 
Paranóide e Transtorno do Humor Com Aspectos Psicóticos porque esses 
===PAG 28===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
28 
 
transtornos são caracterizados por um período de sintomas psicóticos 
persistentes (por ex., delírios e alucinações).  
 
Para que haja um diagnóstico adicional de Transtorno da Personalidade 
Paranóide, o Transtorno da Personalidade deve ter estado presente antes 
do início dos sintomas psicóticos e persistir quando os sintomas psicóticos 
estiverem em remissão. Quando um indivíduo tem um Transtorno 
Psicótico crônico do Eixo I (por ex., Esquizofrenia) precedido por 
um Transtorno da Personalidade Paranóide, este deve ser registrado no 
Eixo II seguido da expressão "Pré-Mórbido", entre parênteses. 
 
O Transtorno da Personalidade Paranóide deve ser diferenciado de uma 
Alteração da Personalidade Devido a uma Condição Médica Geral, na qual 
os traços emergem devido aos efeitos fisiológicos diretos de uma condição 
médica geral sobre o sistema nervoso central.  
 
Ele também deve ser distinguido de sintomas que podem desenvolver-se 
em associação com o uso crônico de substâncias (por ex., Transtorno 
Relacionado à Cocaína, Sem Outra  
Especificação). Finalmente, ele deve ser distinguido também de traços 
paranóides associados com o desenvolvimento de deficiências físicas (por 
ex., um prejuízo auditivo). 
 
Outros Transtornos da Personalidade podem ser confundidos com 
o Transtorno da Personalidade Paranóide, por terem certas 
características em comum. Portanto, é importante distinguir esses 
transtornos com base nas diferenças em seus aspectos característicos.  
 
Entretanto, se um indivíduo tem características de personalidade que 
satisfazem os critérios para um ou mais Transtornos da 
Personalidade além do Transtorno da Personalidade Paranóide, todos 
podem ser diagnosticados.  
 
O Transtorno da Personalidade Paranóide e o Transtorno da 
Personalidade Esquizotípica compartilham os traços de desconfiança, 
distanciamento interpessoal e ideação paranóide, mas o Transtorno da 
Personalidade Esquizotípica também inclui sintomas tais como 
===PAG 29===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
29 
 
pensamento mágico, experiências perceptivas incomuns e pensamento e 
discurso esquisitos.  
 
Os indivíduos com comportamentos que satisfazem os critérios para 
Transtorno da Personalidade Esquizóide freqüentemente são percebidos 
como estranhos, excêntricos, frios e distantes, mas geralmente não 
possuem ideação paranóide proeminente.  
 
A tendência dos indivíduos com Transtorno da Personalidade Paranóide a 
reagir com raiva a estímulos menores também é vista nos Transtornos da 
Personalidade Borderline e Histriônica. Entretanto, esses transtornos não 
estão associados, necessariamente, com desconfianças invasivas.  
 
Os indivíduos com Transtorno da Personalidade Esquiva também podem 
relutar em confiar em outras pessoas, porém mais por causa do medo de 
sentirem embaraço ou serem considerados inadequados do que por medo 
das intenções maldosas dos outros. Embora um comportamento 
antissocial possa estar presente em alguns indivíduos com Transtorno da 
Personalidade Paranóide, ele geralmente não é motivado por um desejo 
de obter vantagens pessoais ou explorar os outros, como no Transtorno 
da Personalidade Antissocial, porém se deve, mais frequentemente, a um 
desejo de vingança.  
 
Os indivíduos com Transtorno da Personalidade Narcisista podem às vezes 
apresentar desconfianças, retraimento ou afastamento social, mas estes 
derivam principalmente do medo de que sejam reveladas suas falhas ou 
imperfeições. 
 
Os traços paranoides podem ser adaptativos, particularmente em 
ambientes ameaçadores. O Transtorno da Personalidade Paranóide deve 
ser diagnosticado apenas quando esses traços são inflexíveis, mal 
adaptativos e persistentes e causam prejuízo significativo ou sofrimento 
subjetivo. 
 
 
 
===PAG 30===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
30 
 
 
Síndrome mista de ansiedade e depressão , A Síndrome ansio -depressiva 
trata-se de condição caracterizada pela associação de sintomas depressivos 
e ansiosos. É importante ressaltar que nesse caso nenhuma das duas 
síndromes (depressiva e ansiosa) é grave o suficiente para individualmente 
constituir um único diagnóstico, denominando -se, então, o quadro de  
distúrbio misto de depressão e ansiedade. 
 
É uma importante entidade clínica, dado a dificuldade do seu diagnóstico 
correto devido a multiplicidade de sintomas possíveis de estarem 
presentes, bem como ao potencial de desfechos graves como o suicídio. 
 
Como se identifica? 
 
A base para o diagnóstico é a detecção da associação de sintomas 
depressivos com sintomas de estados ansiosos. O indivíduo passa a 
apresentar uma angústia intensa, não consegue ficar quieto, caminha de 
um lado para o outro, desespera -se. Esses são os mais comuns sintomas 
ansiosos. Associam-se a estes os sintomas orgânicos verificados nos estados 
ansiosos, tais como tremores, cansaço fácil, sensação de falta de ar ou 
asfixia, batedeira no peito ou coração acelerado, suor excessivo, mãos frias 
e suadas, boca seca, tonteira, ânsia de vômitos, diarreia, desconforto 
abdominal, ondas de calor, calafrios, micção frequente, dificuldade para 
engolir, sensação de “bolo na garganta”, dentre outros. 
 
As manifestações depressivas mais frequentes são a tristeza excessiva, 
melancolia, choro fácil ou frequente, apatia e indiferença com as coisas (ex: 
“tanto faz como tanto fez”), sensação de falta de sentimento, de tédio, 
aborrecimento crônico, maior irritabilidade especialmente com situaçõ es 
corriqueiras que usualmente não incomodavam a pessoas (ex: ruídos, 
vozes, pessoas), desespero, desesperança. 
 
===PAG 31===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
31 
 
Associam-se a estes sintomas depressivos acima diversos outros, como 
desânimo, redução da vontade, insônia ou sono excessivo, redução ou 
aumento do apetite, redução do apetite sexual, diminuição da resposta 
sexual (disfunção erétil, orgasmo retardado ou ausência de orgasmo), 
incapacidade de obter prazer em várias esferas da vida. Também surge 
ideação negativa, pessimismo em relação a tudo, ideias de arrependimento 
e culpa, ruminações com mágoas passadas, ideias de morte, desejo de 
desaparecer, dormir para sempre. 
 
Nota-se prejuízo nas atividades cotidianas, devido principalmente ao déficit 
de atenção e concentração, redução da capacidade de memóri a, 
dificuldade para tomar decisões, sentimento de baixa autoestima, de 
insuficiência, incapacidade, vergonha e autodepreciarão. 
 
 
Como é abordada esta Síndrome? 
 
Diante do exposto percebe -se a ampla gama de sintomas e possíveis 
apresentações da síndrome, o  que por vezes dificulta e retarda o correto 
diagnóstico e consequente instituição de tratamento adequado. 
Lembre-se, somente seu médico poderá aconselhá-lo na abordagem desta 
condição.  
 
Fonte: 
 
Dalgalarrondo P. Síndromes ansiosas. In: Dalgalarrondo P. Psicopatologia e 
semiologia dos transtornos mentais. Porto Alegre: Artes Médicas, 2000:188 
– 189. 
 
 
 
===PAG 32===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
32 
 
Resumo 
      O estudo da personalidade envolve diferentes campos da psiquiatria e 
psicologia, recebendo influências da antropologia, sociologia, filosofia e,  
atualmente, mais do que nunca, da biologia e da genética. Este trabalho tem como 
objetivo o estudo dos fatores biológicos envolvidos na determinação dos traços de 
personalidade e de seus distúrbios, citando contribuições dos diversos campos da 
psiquiatria, com uma ênfase no modelo dimensional de Cloninger e col. do 
temperamento e caráter e suas aplicações para o estudo do comportamento 
humano. 
      Unitermos: Personalidade, Neurotransmissores, Psicobiologia 
      Introdução 
      Gordon Alport definiu a personalidade como “uma organização dinâmica, dentro 
do indivíduo, daqueles sistemas psicofísicos que determinam seus ajustamentos 
únicos ao ambiente”. O termo “organização dinâmica” enfatiza o fato de que 
personalidade está constantemente se desenvolvendo e mudando, embora, ao 
mesmo tempo, exista uma organização ou sistema que une e relaciona os vários 
componentes da personalidade. O termo “psicofísico” lembra que a personalidade 
não é nem exclusivamente mental nem exclusivamente neural. A organização 
envolve a operação do corpo e da mente, inextrincavelmente fundidos em uma 
unidade pessoal. A palavra “determinam” deixa claro que a personalidade é 
constituída por tendências determinantes que desempenham um papel ativo no 
comportamento do indivíduo: “ A personalidade é alguma coisa e faz alguma 
coisa... Ela é o que está por trás de atos específicos e dentro do indivíduo”. 
      É amplamente aceito que a personalidade se desenvolve através da interação 
de disposições hereditárias e influências ambientais. Do ponto de vista estrutural, a 
maioria dos autores concordam que a personalidade consiste de temperamento, 
caráter e inteligência. Resumidamente, o temperamento reflete as contribuições 
biológicas e o caráter reflete as contribuições culturais e sociais para a 
personalidade. A inteligência influencia tanto os traços constitucional e social e 
modifica as funções da personalidade em uma totalidade. As funções básicas da 
personalidade são sentir, pensar e incorporar estes em comportamentos 
intencionais. 
      Para Kurt Schneider, “A personalidade compreende os sentidos, as tendências 
não corpóreas e a vontade. Esses três aspectos com certa razão, isoladamente.”. 
Com uma grande importância conceitual, separa “no ser psíquico individual, dentre 
inúmeras características particulares”, três complexos de propriedades: a 
inteligência, a vida dos sentimentos e impulsos corpóreos (vitais) e a 
personalidade. Wang e col. complementam afirmando que, “a partir desta visão, o 
indivíduo é constituído de três partes: personalidade, funções cognitivas e 
sentimentos e instintos vitais que estão em íntimas relações recíprocas”.  
      Theodore Millon, citado por Gunderson col., declarou que a personalidade 
consiste de modos de funcionamento psicológico arraigados, difusos, resistentes e 
habituais que caracterizam o estilo de um indivíduo. Nas palavras de Millon, “dada 
uma continuidade no equipamento biológico básico, e uma faixa estreita de 
experiências para aprender alternativas comportamentais, a criança desenvolve um 
padrão distintivo de características que estão fortemente enraizadas, não podem 
ser facilmente erradicadas e penetram em cada faceta de seu funcionamento. Em 
===PAG 33===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
33 
 
resumo, estas características são e essência e a soma da sua personalidade, sua 
maneira automática de perceber, sentir, pensar e comportar-se”. 
      Portanto, segundo Millon, quando falamos de um padrão de personalidade, 
estamos nos referindo a essas maneiras de funcionamento intrínsecas e 
penetrantes que emergem de toda a matriz de história do desenvolvimento do 
indivíduo e que agora caracterizam suas percepções e seus modos de lidar com o 
seu ambiente. 
      Nenhum grupo demográfico está imune aos transtornos de personalidade (TP). 
Estima-se que a prevalência para estes transtornos na população geral varie de 11 
a 23 %, dependendo da severidade do comprometimento requerido para o 
diagnóstico. Estes indivíduos apresentam prejuízos a longo prazo em sua 
capacidade para trabalhar e amar e tendem ser menos educados, solteiros, 
toxicômanos, desempregados e apresentam dificuldades nos relacionamentos 
conjugais. Ainda mais, vários perpetradores de crimes violentos ou não, assim 
como a maioria dos internos de penitenciárias, apresentam um transtorno de 
personalidade. 
      Por definição, um transtorno de personalidade desenvolve-se já na infância ou 
na adolescência, permanece relativamente imutável ao longo da vida do indivíduo e 
constitui o seu modo habitual de ser. O transtorno de personalidade leva a algum 
grau de sofrimento (angústia, solidão, sensação de fracasso pessoal, dificuldades 
nos relacionamentos); contudo, este sofrimento pode se tornar aparente apenas 
tardiamente em sua vida. Wang e col. descrevem também que o conceito 
desenvolveu-se a partir da observação de criminosos, conotando freqüentemente 
um caráter pejorativo nas suas sinonímias: psicopatia, sociopatia, personalidade 
dissocial ou anti-social, insanidade moral entre outros. Sonenreich e col. propõem 
que “o diagnóstico de Personalidades Patológicas pode ter sido justificado pela 
necessidade de situar condutas anormais, em geral anti-sociais, praticadas por 
pessoas sem doenças qualificadas, que as tornem incapazes de entender a 
natureza de seus atos ou de controla-los”. 
      Em psiquiatria, aproximadamente metade de todos os pacientes apresentam 
um transtorno de personalidade, freqüentemente em comorbidade com transtornos 
do Eixo I. Os fatores de personalidade interferem com a resposta ao tratamento de 
todas as síndromes do Eixo I e aumentam a incapacitação pessoal, a morbidade e a 
mortalidade destes pacientes. Transtornos de personalidade são fatores 
predisponentes para vários transtornos psiquiátricos, incluindo abuso de 
substâncias, suicídio, transtornos do humor, transtorno do controle dos impulsos, 
transtornos alimentares e ansiosos. 
      Por estes e vários outros motivos o estudo da personalidade, desde sua 
descrição histórica até os modelos neurobiológicos e psicológicos atuais, tem 
importância na prática clínica dos hospitais e ambulatórios. A dificuldade no manejo 
dos casos que apresentam alterações significativas do funcionamento e convívio 
diário, dos pacientes em relação ao seu meio (externo e interno), pode ser 
facilitado pelo conhecimento dos diversos modelos sobre a personalidade ou dos 
seus transtornos e alterações. 
      Este trabalho tem como objetivo descrever principalmente os modelos 
neurobiológicos (e psicobiológicos) sobre o temperamento, caráter, motivação, 
traços e definições sobre a personalidade e contribuições da psicologia e psicanálise 
para este área da psiquiatria. 
===PAG 34===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
34 
 
      O Kaplan & Sadock´s Comprehensive Textbook of Psychiatry (seventh edition) 
descreve um modelo que engloba níveis filogenéticos hierárquicos do aprendiza do e 
os relaciona com o desenvolvimento ontogenético do temperamento, caráter e 
conseqüentemente da personalidade. Alguns termos que foram traduzidos para a 
realização deste trabalho merecem ser detalhados. Para as dimensões do 
temperamento temos harm-avoidance, novelty seeking, reward dependence e 
persistence, os quais foram traduzidos respectivamente como: esquiva (evitar 
danos), exploratório (busca de novidades), dependência por recompensa (ou 
gratificação) ou dependente e persistência. Nas dimensões do caráter temos self-
directedness, cooperativeness e self-transcendent, que foram traduzidos 
respectivamente como: auto-direcionamento, cooperatividade e auto-
transcendência. Também temos que especificar os termos proposicional e 
procedural, correspondentes às palavras propositional e procedural 
respectivamente, que serão utilizadas para descrever as formas de memórias e de 
aprendizado para o modelo neurobiológico do temperamento e caráter. 
       Evolução Histórica do Conceito – Tipologias Humanas ou Tipos de 
Personalidade 
 
      A primeira tipologia desenvolvida na história da medicina e da psicologia foi a 
resultante das concepções da escola hipocrática-galênica. Os escritos do médico 
Hipócrates de Cós (cerca de 460-377 a.C.) propunham a visão de que o corpo 
humano contém quatro humores essenciais – fleuma, bile amarela, bile negra e 
sangue - que eram secretados por diferentes órgãos, possuíam diferentes 
qualidades e variavam de acordo com as estações do ano. Nesse sentido, todas as 
questões médicas repousam sobre a teoria dos quatro elementos do filósofo pré-
socrático Empédocles (500-430 a.C.), a saber: água, terra, ar e fogo. O cérebro era 
considerado como sendo a sede da vida e seu funcionamento normal exigia um 
equilíbrio entre os humores. Colp, cita o exemplo de que um excesso de fleuma 
levaria a uma forma de demência, a bile amarela causaria a raiva maníaca e a bile 
negra causaria a melancolia. Os aspectos psicológicos mais característicos dos 
quatro temperamentos são: Sangüíneo, Fleumático ou Linfático, Colérico ou Bilioso 
e Melancólico ou Atrabiliário. Esta teria sido a primeira tentativa de explicar as 
diferenças de temperamentos e personalidades, dando início, portanto, a um 
incessante estudo de classificações, tipologias e teorias, que se prolonga até a 
atualidade. 
      Dentre os importantes filósofos da época, Platão (427-347 a.C.) dividia a alma 
em três partes: racional, apetitiva (desejos e ganância) e espiritural-afetiva. A 
loucura ocorria quando a alma apetitiva perdia a influência sobre a alma reacional 
ou quando uma perturbação divina da alma produzia um comportamento 
destrutivo. Aristóteles (384-322 a.C.), discípulo de Platão, foi o primeiro a 
realmente descrever os afetos de desejo, raiva, medo, coragem, inveja, alegria, 
ódio e pesar. 

===PAG 35===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
35 
 
      O conceito de transtorno de personalidade remonta ao século XIX. Pinel (1754-
1826) descreveu o quadro de manie sans délire em 1809, cuja característica era o 
prejuízo das funções afetivas, particularmente instabilidade emocional e tendência 
dissocial, sem prejuízo da função intelectual e cognitiva. Tal concepção também 
aparece nos escritos de Esquirol sobre as monomanias afetivas e instintivas, em 
1838. 
      Também no final do século XIX e início do século XX, podemos descrever uma 
teoria de doença mental descrita por dois psiquiatras franceses, Benedict-Augustin 
Morel (1809-1873) e Valentin Magnan (1835-1916), na qual salienta a 
hereditariedade como um importante fator no desenvolvimento das doenças 
mentais. Afirmavam que a predisposição poderia ativar-se lentamente e se 
transformar em uma doença pela transmissão repetitiva de pai para filho ou por 
ação de estímulos externos. Colp cita o psiquiatra italiano Cesare Lombroso (1836-
1909), que em seus escritos O Homem Delinqüente, de 1876, e A Mulher 
Criminosa, de 1893, postulava que os criminosos representavam um fenômeno de 
degeneração biológica que podia ser identificado com base na aparência. 
      Em 1835, Prichard, citado por Rutter, apresentou a descrição da “insanidade 
moral”, generalizando a concepção de Pinel. Maudsley, em 1874, falou da “privação 
congênita de senso moral”. O termo psicopatia foi introduzido por Koch em 1891, 
este autor afirmava que “até mesmo nos piores casos as irregularidades não seriam 
equivalentes a um distúrbio mental”, referindo-se a este último como os casos de 
insanidade e idiotia. Seu conceito de “inferioridades psicopáticas” envolvia a 
maioria das doenças mentais “não-psicóticas” bem como o que atualmente 
chamamos de transtorno de personalidade ou psicopatia. 
      Kurt Schneider publicou, em 1923, a monografia Personalidades Psicopáticas, 
que ainda hoje é citada como guia para a compreensão do tema. Escreveu que “as 
personalidades anormais são variações de uma faixa média que se tem em mente. 
Decisivo é o critério do termo médio, não uma norma de valor; Entre as 
personalidades anormais e os estados a serem classificados como normais há 
sempre transições sem limite algum”. Das personalidades anormais distingue como 
personalidades psicopáticas “aquelas que sofrem com sua anormalidade ou que 
assim fazem sofrer a sociedade. Ambas as espécies que cruzam. Cientificamente, o 
único conceito essencial é o de personalidade anormal no qual está incluído o 
conceito de personalidade psicopática”. Procura também, “em princípio”, distinguir 
rigorosamente as personalidades anormais das psicoses ciclotímicas e 
esquizofrênicas “que, com boas razões, são hipoteticamente mórbidas”. 
      Schneider descreveu dez tipos de personalidade: hipertímicos, depressivos, 
inseguros de si (com os subtipos ansioso e obsessivo), fanáticos, necessitados de 
valorização, lábeis de humor, explosivos, frios de sentimentos, abúlicos e astênicos. 
Ele acentuou que descreveu os tipos predominantes e não as categorias distintas; a 
superposição entre os vários tipos é freqüente. 
      Sigmund Freud, citado por Hall e col., foi provavelmente o primeiro teórico a 
enfatizar os aspectos desenvolvimentais da personalidade e em particular o papel 
decisivo dos primeiros anos do período de bebê e da infância como formadores da 
estrutura de caráter básica da pessoa. Complementam que, para Freud, a 
personalidade já estaria muito bem formada pelo final do quinto ano de vida e que 
o desenvolvimento subseqüente era praticamente só a elaboração dessa estrutura 
básica. Observando seus pacientes, chegou à conclusão de que suas explorações 
mentais os levariam de volta a experiências da infância inicial que pareciam 
===PAG 36===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
36 
 
decisivas para o desenvolvimento de uma neurose mais tarde na vida (“A criança é 
o pai do Homem.”). 
      Freud diz que “as pulsões sexuais atravessam um complicado curso de 
desenvolvimento e só em seu final `o primado da zona genital´ é atingido. Antes 
disso há várias `organizações pré-genitais´da libido – pontos em que ela pode ficar 
fixada e aos quais retornará, na ocorrência de repressão subseqüente 
(`regressão´)”. Conforme completa Dalgalarrondo, para a psicanálise as “fixações” 
infantis da libido e a tendência à regressão (a estes `pontos´ de fixação) acabam 
por determinar tanto os diversos tipos de neuroses, como o perfil de personalidade 
do adulto. Particularmente importante, na concepção freudiana, é a trama 
estrutural inconsciente de amor, ódio e temor de represália em relação aos pais, o 
complexo de Édipo. Assim, a personalidade do adulto forma-se pela introjeção 
(sobretudo inconsciente) dos relacionamentos que se estabelecem no interior das 
relações familiares, em particular da criança pequena com os seus pais, e desses 
com ela. 
      Conforme escrevem Hall e col., para Carl Gustav Jung, a personalidade total, 
ou a psique, consiste em vários sistemas diferenciados mas interrelacionados.Os 
principais são o ego, o inconsciente pessoal e seus complexos, e o inconsciente 
coletivo e seus arquétipos, a anima e o animus, e a sombra. Além desses sistemas 
interdependentes, existem as atitudes de introversão e extroversão e as funções do 
pensamento, do sentimento, da sensação e da intuição. Finalmente, existe o self, 
que é o centro de toda a personalidade. Weiner e col. falam da fase de 1906 a 
1914, em que Jung esteve fortemente envolvido com Freud e com o movimento 
psicanalítico, posteriormente renunciou à presidência da Associação Psicanalítica 
Internacional. Sonenreich refere-se à presença de Jung “na frente da sociedade 
psiquiátrica e da revista de psiquiatria nazista em 1938” como um fator negativo “ 
não somente pelo que o nazismo significou para o mundo inteiro, mas também 
especificamente pelas posições psiquiátricas nazistas, pelo tratamento criminoso 
dado aos doentes mentais”. 
      Segundo Dalgalarrondo, uma das biotipologias mais marcantes na his tória da 
psicopatologia foi a do psiquiatra alemão Ernest Kretschmer. Servindo-se 
principalmente da ectoscopia, ou seja, da inspeção morfológica externa, da 
antropometria e de outros recursos complementares, Kretschmer começa por 
distinguir, no que concerne à arquitetura corporal, três tipos fundamentais: o 
leptossômico (astênico, em suas formas extremas), o pícnico e o atlético. Melo 
escreve que ao lado destes, Kretschmer veio a descrever ainda um quarto grupo 
algo heterogêneo e a que denominou tipos displásicos especiais. Neste grupo 
estariam incluídos indivíduos que, por algumas características comuns, lembrassem 
determinadas síndromes endócrinas. Segundo Melo, seriam os chamados 
“eunucóides de grande crescimento”, “ os acromegalóides”, com ou sem giganti smo 
e turricefalia (crânio em torre), os obesos, virilóides, hipoplásticos, etc.. 
Investigando um “ vasto material de enfermos mentais internados”, Kretschmer 
pôde concluir: 1º) que há uma forte prevalência dos tipos leptossômico e atlético 
entre os doentes diagnosticados de esquizofrenia; 2º) que há forte prevalência do 
tipo pícnico entre os doentes diagnosticados de psicose maníaco-depressiva; 3º) 
que são freqüentes os displásicos entre os esquizofrênicos e 4º) que são raros os 
displásicos entre os maníacos-depressivos. Melo completa que a partir daí passou a 
descrever, no domínio dos caracteres anormais, fronteiriços, as duas maneiras de 
ser antagônicas, a que denominou respectivamente – esquizóide e ciclóide. A 
primeira seria observada nos indivíduos de hábito astênico, atlético e displásico, ao 
passo que a segunda pertenceria especificamente aos pícnicos. Acaba, portanto, 
por isolar os temperamentos esquizotímico e ciclotímico, de cujos traços 
===PAG 37===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
37 
 
psicológicos específicos defluiriam, a seu ver, os sintomas clínicos da esquizofrenia 
e psicose maníaco-depressiva. 
      Interesse citar para este trabalho que, em relação à inteligência, Kretschmer 
encontra-se entre os que preferem abster-se de incluí-la no grupo dos 
componentes disposicionais da personalidade. 
      Na atualidade, encontramos diversos problemas com o sistema categórico dos 
transtornos da personalidade codificados no Manual Diagnóstico e Estatístico de 
Transtornos Mentais (DSM), desde a primeira edição publicada em 1952 até a 
quarta (DSM-IV) e atual edição de 1994. Gunderson e col. comentam que, embora 
o DSM tente ser ateórico, os transtornos da personalidade do DSM-IV na verdade 
derivam de quatro estruturas teóricas bastante diferentes: dinâmica, de traço, 
biológica e sociológica. Os autores completam afirmando que “o desenvolvimento 
de um sistema de classificação que sintetize as forças destes modelos continua um 
grande desafio empírico e conceitual”. 
      Em seu artigo de revisão, Trull propõe que uma alternativa para estes 
problemas categóricos seria através do estudo dos modelos dimensionais de 
classificação (descreve o modelo de Livesley das 18 dimensões, o modelo dos sete 
fatores de Cloninger e o modelo de traços de personalidade dos cinco fatores). 
Segundo o autor, os modelos dimensionais fornecem resultados mais confiáveis, 
ajudam-nos a compreender a heterogeneidade da sintomatologia, a falta de limites 
bem definidos entre os diagnósticos categóricos (do DSM-IV por exemplo), e 
refletem de forma mais acurada as achados científicos concernentes à distribuição 
dos traços de personalidade e ao comportamento mal adaptativo. 
      Em uma das primeiras e mais importantes tentativas de encontrar correlação 
entre os transtornos de personalidade maiores e alterações neurofisiológicos, 
Cloninger esboçou três dimensões de personalidade independentes e hereditárias, 
cada uma associada com a atividade de um neurotransmissor. Comportamento 
exploratório (busca de novidade) estava associado com baixa atividade 
dopaminérgica basal; comportamento de esquiva (evitar danos) com alta atividade 
serotoninérgica e comportamento de dependência por recompensa (dependente), 
com baixa atividade noradrenérgica basal. Essas tendências foram usadas para 
discriminar muitos (embora não todos) transtornos de personalidade. A persistência 
tem emergido como uma quarta dimensão herdada, com distintas correlações 
psicobiológicas, e três dimensões do caráter foram distinguidas daquelas do 
temperamento, conforme estudaremos no decorrer do trabalho. Portanto, dentro da 
estrutura teórica biológica para o estudo da personalidade, o autor descreve 
didaticamente o modelo dimensional dos setes fatores proposto por Cloninger e col.  
      Em nosso meio, Fuentes e col. traduziram o Inventário de Temperamento e 
Caráter – ITC (Temperament and Character Inventory) para a pesquisa dos setes 
fatores da personalidade. Realizaram um estudo visando um processo de adaptação 
do ITC para a língua portuguesa, considerando que o inventário foi desenvolvido 
em uma cultura diversa da brasileira. Os autores concluíram que os resultados 
apresentam uma boa qualidade e confiabilidade da versão em português. 
Entretanto, colocaram em dúvida a consistência de alguns dos subfatores do 
caráter, provavelmente devido às diferenças culturais que “impõem dificuldades na 
doação de conceitos universais, pois são traços cuja determinação depende 
grandemente do ambiente”. Consideram a possibilidade dos determinantes 
biológicos terem menor variabilidade que os culturais, justificando a concordância 
dos estudos do temperamento realizados em diversos países. 
===PAG 38===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
38 
 
      Temperamento 
 
 Nascimento: 4 de abril de 1944 (72 anos), 
  Estados Unidos 
 Obras: Feeling good, mais 
 O estudo da personalidade envolve diferentes campos da psiquiatria e 
psicologia, recebendo influências da antropologia, sociologia, filosofia 
e, atualmente, mais do que nunca, da biologia e da genética. Este 
trabalho tem como objetivo o estudo dos fatores biológicos envolvidos 
na determinação dos traços de personalidade e de seus distúrbios, 
citando contribuições dos diversos campos da psiquiatria, com uma 
ênfase no modelo dimensional de Cloninger e col. do temperamento e 
caráter e suas aplicações para o estudo do comportamento humano. 
Transtornos da Personalidade no modelo psicobiológico de Cloninger 
 Cloninger tem sido eficaz na compreensão da personalidade e 
desenvolvimento da personalidade ao longo três fases.  
 O primeiro foi um período em que ele se concentrou no temperamento 
e que considerou o personalidade poderia ser conceituada em termos de 
diferenças individuais na percepção do sensações físicas.  
 Na expansão segunda etapa ocorre, e começa a considerar o eu como 
combinação de temperamento e caráter, os componentes que viria a 
dualismo corpo-mente. o caráter corresponderia aos processos 
cognitivos que regulam os instintos emocionais básicas.  
 No terceiro período, o mais recente e o mais criticado mas também o 
mis elevado, Cloninger refere-se à "consistência de ser", que Ela 
envolve a integração do corpo, mente e espírito. do distúrbio de 
personalidade da Consistência que é definido como a unidade funcional 
em todos aspectos do ser humano  
 
      O trabalho pioneiro de Alexander Thomas e Stella Chess deu início ao estudo 
moderno do temperamento nas crianças com o New York Longitudinal Study. 
Conceituaram o temperamento como componente estilístico (“como”) do 
comportamento. Entretanto, os conceitos modernos de temperamento enfatizam 
seus aspectos emocionais, motivacionais e adaptativos. Especificamente quatro 

===PAG 39===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
39 
 
traços principais foram identificados: esquiva (evitar danos), exploratórios (busca 
de novidades), dependência por recompensa (ou gratificação) e persistência. Estes 
quatro temperamentos são considerados atualmente como dimensões 
independentes, geneticamente determinadas, que ocorrem em todas as 
combinações fatoriais possíveis, ao invés de se excluírem mutuamente. 
      Distinção entre Temperamento e Caráter 
      As quatro dimensões do temperamento humano correspondem intimamente 
àquelas observadas em outros mamíferos, como roedores ou cachorros. Os 
múltiplos níveis observados na filogênese das habilidades de aprendizado dos 
animais, desde os invertebrados até o Homem, indicam que o aprendizado 
apresenta múltiplos componentes e processos que estão hierarquicamente 
organizados e interagem extensivamente através do desenvolvimento. O Quadro 1, 
elaborado por Cloninger e col., apresenta um modelo hierárquico do aprendizado, 
relacionando os níveis filogenético e cognitivo. 
      
     Quadro 0. Modelo Hierárquico do Aprendizado. 
   Nível cognitivo Nível filogenético Idade humana 
(modal) em anos 
VII Inventivo  
Imaginação Homo sapiens > 34 
VI Interpretação 
simbólcia Hominídeos 20 a 34 
V Construção  
formal Grandes primatas 13 a 19 
IV Concreto  
Lógico Mamíferos 6 a 12 
III Emoção  
integrada Répteis 2 a 5 
II Associações 
sensitivo-motoras 
Anfíbios e Peixes 
vertebrados 1 a 2 
I Reflexos 
sensitivo-motores Invertebrados < 1 
      Especificamente, temperamento e caráter são conceituados com base em dois 
tipos de memória e aprendizado: procedural e proposicional. O temperamento (ou o 
“core emocional” da personalidade) abrange a memória procedural, que é regulada 
pelo sistema córticoestriatolímbico, primariamente as áreas corticais sensoriais, 
amígdala, o caudado e o putâmen. A memória procedural está por trás do 
aprendizado associativo e envolve o processamento perceptual pré-semântico de 
informação visuoespacial e de conteúdo afetivo. O aprendizado proposicional 
abrange as funções cognitivas maiores da abstração e simbolização. Estes dois 
sistemas de memória e aprendizado podem ser separados funcionamento. Por 
exemplo, indivíduos com Doença de Parkinson, caracterizada por acometimento 
estriatal, exibem déficits no aprendizado procedural, mas não no proposicional. Em 
contraste, pacientes com síndrome amnésica, caracterizada por lesões no lobo 
temporal medial, apresentam déficits no aprendizado proposicional mas não no 
procedural. 
      Em outras palavras, o temperamento é definido como tendências emocionais e 
de aprendizado herdadas, as quais são a base para a aquisição de traços de 
===PAG 40===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
40 
 
comportamento automáticos (com conteúdo emocional), observáveis precocemente 
e que são relativamente estáveis durante o período da vida do indivíduo. 
      As quatro dimensões (esquiva, exploratório, dependente e persistente) têm se 
mostrado, repetidas vezes, serem universais nas diferentes culturas, grupos étnicos 
e sistemas políticos nos cinco continentes. Resumindo, estes aspectos da 
personalidade são chamados de “temperamento” porque elas são herdados, 
observáveis precocemente na infância, relativamente estáveis no tempo, preditivos 
de comportamentos em adolescentes e adultos e uniformes nas diferentes culturas. 
O Quadro 1, elaborado por Cloninger e col., resumo o contrastante grupo de 
comportamentos que distinguem os externos das quatro dimensões. 
 
       
O quadro 2 resume um modelo neurobiológico compreensivo sobre o aprendizado 
em animais e que está sistematicamente relacionado à estrutura do temperamento 
humano. Os termos aplicados (e traduzidos) são utilizados na observação e aferição 
dos diversos comportamentos animais, sendo, portanto, apenas aproximações de 
comportamentos mais complexos (e do temperamento) dos humanos. 

===PAG 41===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
41 
 
 
 
  
 
      Esquiva (evitar danos) 
      A esquiva, conforme define Cloninger e col.,envolve uma tendência herdada 
para a inibição do comportamento em resposta a sinais de punição e frustração 
(pela ausência de recompensa). O mesmo autor descreve que elevados índices de 
esquiva são observados como medo de incertezas, inibição social, timidez com 
estranhos, rápida fatigabilidade e preocupações pessimistas na antecipação dos 
problemas (mesmo em situação que não preocupam outras pessoas). As vantagens 
adaptativas seriam a cautela e o planejamento cuidadoso quando os prejuízos são 
possíveis de ocorrer. As desvantagens ocorrem quando a possibilidade de danos e 
prejuízos é improvável mas torna-se antecipada levando uma inibição não 
adaptativa e ansiedade. 
      Pessoas com níveis baixos desta dimensão de temperamento são zelosas, 
corajosas, enérgicas, sociáveis e otimistas, mesmo em situações que preocupam a 
maioria das pessoas. A vantagem destas características é uma confiança frente a 
perigos e incertezas, levando e esforços otimistas e enérgicos com pouco ou 
nenhum estresse. As desvantagens estão relacionadas à falta de resposta ao perigo 
ou um otimismo desmedido com conseqüências potencialmente severas quando os 
prejuízos são prováveis de acontecerem. 
      A psicobiologia do temperamento de esquiva é complexa. Em estudos animais, 
projeções serotoninérgicas ascendentes do núcleo dorsal da rafe até a substância 
negra inibem neurônios dopaminérgicos nigroestriatais e são essenciais para a 
inibição condicionada da atividade após sinais de punição e frustração. Os 
benzodiazepínicos desinibem a evitação passiva condicionada pela inibição 
GABAergica de neurônios serotoninérgicos originados no núcleo dorsal da rafe. As 
células serotoninérgicas anteriores do núcleo dorsal da rafe se misturam com a 
células dopaminérgicas da área tegmental ventral e ambos os grupos inervam as 
mesmas estruturas (gânglios da base, núcleo accumbens e amígdala), promovendo 
influências dopaminérgicas e serotoninérgicas contrárias (opositoras) sobre a 
modulação dos comportamentos de aproximação e aversão. Exemplificando, 
indivíduos com altos índices de esquiva e de comportamento exploratório tendem a 

===PAG 42===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
42 
 
apresentar conflitos de aproximação e aversão, conforme pode ser observado nos 
ciclos de compulsão alimentar e purgação em pacientes com bulimia. Em geral, 
altos índices de esquiva predispõem os indivíduos para ansiedade, depressão e 
baixa auto-estima. Um tratamento antidepressivo eficiente diminui os escores de 
esquiva, entretanto indivíduos com escores elevados deste temperamento são 
preditivos de pouca resposta aos antidepressivos, incluindo drogas tricíclicas e 
inibidores seletivos da recaptura de serotonina. 
 
      Nelson e col.29, descreveram uma correlação inversa entre os escores da 
dimensão do temperamento esquiva e receptores plaquetários do tipo 5-
hidroxitriptamina 2a (5-HT ). 
      Estudos com Tomografia por Emissão de Pósitrons (PET) no National Institute 
of Mental Health (NIMH) com 18F-deoxiglicose (FDG), realizados em 31 adultos 
voluntários (saudáveis) durante a aplicação de tarefas simples, contínuas e de 
performance, mostraram que a esquiva estava associada com aumento da 
atividade no circuito anterior paralímbico, especificamente na amígdala direita e 
ínsula, no córtex orbitofrontal direito e no córtex préfrontal medial esquerdo. Este 
padrão de ativação corresponde bem às projeções terminais serotoninérgicas da 
rafe dorsal. 
      Exploratório (busca de novidades) 
 
      O temperamento exploratório reflete uma tendência herdada para a iniciação 
ou ativação de um desejo de aproximação em resposta a novos estímulos, 
aproximação para estímulos de recompensa, evitação ativa de estímulos 
condicionados de punição e habilidade para esquiva de punição não-condicionada. 
Todos estes quatro comportamentos, hipoteticamente, fazem parte de apenas um 
sistema herdado de aprendizado. Podem ser observados como uma atividade 
exploratória frente a novos estímulos'9, impulsividade, extravagância frente a 
pistas de recompensa e evitação ativa de frustrações. Indivíduos com níveis 
elevados de temperamento exploratório são ativos, curiosos, tornam-se facilmente 
entediados, impulsivos, extravagantes e desordenados. As vantagens neste caso 
seriam a exploração entusiástica de estímulos novos e pouco familiares, com 
potencial para a originalidade, descobertas e recompensas. As desvantagens seriam 
um aborrecimento fácil e freqüente, impulsividade excessiva, explosões de ira e 
com relacionamentos volúveis. Pessoas com baixos níveis de temperamento 
exploratório são reservadas, deliberadas, parcimoniosas, estóicas, reflexivas e com 
tolerância para a monotonia. 
      As projeções dopaminérgicas mesolímbicas e mesofrontais têm um papel 
crucial para a ativação de cada aspecto do comportamento de exploração em 
animais3. Por exemplo, lesões de depleção dopaminérgica no núcleo accumbens ou 
do tegumentum ventral levam à negligência de novos estímulos ambientais e 
reduzem os comportamentos espontâneo e investigatório3. Estudos com humanos 
mostram que indivíduos com risco para desenvolver a Doença de Parkinson 
apresentam baixos escores pré-mórbidos para a dimensão exploratória, mas não 
para as outras dimensões da personalidade, salientando a importância da dopamina 
na ativação do comportamento prazeroso. O início e a manutenção da 
hiperatividade, comer compulsivo, hedonismo sexual, dependência ao álcool, 
tabagismo e outros abusos de substâncias estão associados com escores elevados 
na dimensão exploratória. Indivíduos com altos escores também apresentam 
aumento da atividade metabólica (durante a aplicação de teste de performance 
contínua) no PET em regiões do córtex do cíngulo e caudado anterior. Também está 
associado à diminuição da atividade no córtex préfrontal esquerdo, incluindo a 
região préfrontal medial associada a um aumento da atividade em indivíduos com 
===PAG 43===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
43 
 
escores elevados na dimensão de esquiva. Estes dados sugerem que o córtex 
préfrontal medial pode ser um importante sítio no processamento de conflitos de 
aproximação-evitação. 
      Pessoas com altos escores nesta dimensão também apresentam maior 
sensibilidade a sedativos e estimulantes. Tornam-se facilmente sedadas com os 
benzodiazepínicos e excessivamente estimuladas com anfetaminas, levando a uma 
deterioração no processamento das informações. A associação do aumento da 
atividade estriatal com o temperamento exploratório está especificamente 
relacionada com as altas densidades do transportador dopaminérgico, sugerindo 
portanto que esta dimensão de temperamento envolve um aumento da recaptura 
de dopamina nos terminais pré-sinápticos, conseqüentemente necessitando de 
freqüentes estímulos para manter os níveis de ativação dopaminérgicos pós-
sinápticos. 
      Segundo Bardo e col.30, a monoaminooxidase tipo B (MÃO B) está envolvida 
no metabolismo de vários neurotransmissores, incluindo a dopamina. Há uma 
tendência desta dimensão de temperamento a vários comportamentos pela busca 
de estímulos prazerosos, incluindo o tabagismo, o que poderia explicar a freqüente 
observação de baixa atividade plaquetária da MÃO B. O tabagismo tem o efeito de 
inibir a atividade da MÃO B nas plaquetas e cérebro. 
      Juckel e col.19, estudando e dependência de intensidade de potenciais 
evocados (através do processamento cortical de diferentes intensidades de 
estímulos) e traços de personalidade, observou uma correlação positiva deste 
parâmetro com a dimensão exploratória do temperamento. Entretanto, propõem 
que uma forte dependência de intensidade (do componente auditivo evocado - 
N1/P2) estaria relacionada a uma baixa neurotransmissão serotoninérgica central.  
      Dependência por recompensa (dependente) 
      A dependência por recompensa reflete uma tendência herdada para a 
manutenção de um comportamento em resposta a estímulos de recompensa social. 
Pode ser observado como sentimentalidade, sensibilidade social, aproximação e 
dependência da aprovação de outros. Indivíduos com escores elevados nesta 
dimensão de temperamento são tenros (delicados), sensíveis, socialmente 
dependentes e sociáveis. Uma das maiores vantagens adaptativas para este caso é 
a sensibilidade frente a estímulos sociais que facilitam os relacionamentos afetivos 
bem como uma capacidade de cuidado genuíno para com os outros. A desvantagem 
está relacionada a uma susceptibilidade e perda de objetividade freqüentemente 
encontradas em pessoas socialmente dependentes. 
      As projeções noradrenérgicas, provenientes do locus ceruleus, e 
serotoninérgicas, da rafe medial, estão relacionadas ao condicionamento por 
recompensa. O locus ceruleus e a rafe medial estão no mesmo nível posterior do 
tronco cerebral, e ambos os grupos de células monoaminérgicas inervam estrutu ras 
importantes na formação de associações pareadas, como o tálamo, o neocórtex e o 
hipocampo. Estudos neuropsicológicos mostram que o lobo temporal anterior 
decodifica "sinais sociais", como por exemplo imagens faciais e gestos sociais. 
Níveis elevados de dependência por recompensa estão associados com um aumento 
da atividade no tálamo, o que é consistente com as propostas sobre a importância 
das projeções serotoninérgicas para o tálamo, provenientes da rafe medial, na 
modulação da comunicação social. Também há uma associação de hipercortisolemia 
em pacientes com escores elevados deste traço de temperamento e melancolia 
===PAG 44===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
44 
 
(depressão), o que não se observa em indivíduos não deprimidos desta dimensão 
de temperamento. 
      Persistência 
 
      Reflete uma tendência herdada para a manutenção de um comportamento 
apesar da presença de frustração, fadiga e reforço intermitente. Pode ser 
observada como diligência, determinação, ambição e perfeccionismo. Pessoas 
altamente persistentes são trabalhadoras, perseverantes e com uma forte ambição 
para atingir objetivos com tendência para intensificar seus esforços frente a uma 
recompensa antecipada e perceberem a fadiga e a frustração como um desafio 
pessoal. 
 
      Altos escores para esta dimensão do temperamento são adaptativos quando as 
recompensas são intermitentes mas as contingências permanecem estáveis. 
Quando as contingências mudam rapidamente, a perseveração se torna mal 
adaptiva. Indivíduos com escores baixos são indolentes, inativos, instáveis e 
erráticos; eles tendem a desistir facilmente quando confrontados com a frustração, 
raramente se empenham para realizações maiores e manifestam pouca 
perseverança mesmo em resposta a recompensas de aparecimento intermitente. 
      A persistência pode ser medida objetivamente pelo efeito de extinção de um 
reforço intermitente (PREE). Este efeito significa a persistência ou o aumento da 
resistência à extinção do comportamento após um reforço (estímulo) intermitente. 
Trabalhos recentes realizados em roedores mostraram que a integridade do PREE 
depende de projeções hipocampais até o núcleo accumbens. Esta projeção 
glutaminérgica pode ser considerada um "curto circuito" do sistema de inibição para 
o sistema de ativação comportamental, ou seja, converte um sinal condicionado de 
punição em um sinal de recompensa antecipada. Esta conexão provavelmente é 
comprometida em humanos após lesões do córtex orbitomedial, as quais devem ter 
um "efeito anti-persistência" específico com benefícios terapêuticos para alguns 
pacientes obsessivos-compulsivos severos. A cingulotomia bilateral, que reduz 
somente a dimensão relacionada à esquiva, é menos efetiva na redução de 
comportamentos compulsivos e persistentes do que a cingulotomia combinada com 
lesões orbitofrontais. Blair descreve a "sociopatia adquirida" após lesões do córtex 
orbitofrontal, como conseqüência do comprometimento dos sistemas executivos 
emocionais que permitem um controle sobre os sistemas cerebrais que respondem 
à ameaça. 
      Motivação 

===PAG 45===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
45 
 
 
 
      Sobrevivência e reprodução são os principais instintos para todas as espécies 
animais, em humanos podem ser expressas através de seus derivados vivenciais, 
as emoções. Em contraste ao limitado espectro motivacional dos instintos básicos, 
as emoções apresentam um poder motivacional independente que as fazem não 
somente o principal sistema volitivo para os seres humanos, mas também os 
processos da personalidade que dão significado à existência humana4. 
      Os quatro traços de temperamento: esquiva, exploratório, dependente e 
persistente, com as suas respectivas emoções primárias: medo, raiva, aproximação 
e ambição, podem ser observadas precocemente durante o desenvolvimento. 
Segundo Cloninger e col.4, as pesquisas com crianças tem mostrado que durante 
os primeiros meses de vida o medo e a raiva se diferenciam da disposição para o 
distress (uma tendência a se tornarem facilmente perturbados e excitados 
autonomicamente). Neste período, caracterizado por mudanças ativas na 
organização dos circuitos neuronais e na densidade das sinapses, especialmente 
nas áreas corticais frontal, temporal e límbica, há o aparecimento de várias outras 
funções complexas e sociais do comportamento humano. Talvez estas novas 
funções estejam arranjadas juntamente a uma organização precoce das disposições 
comportamentais e emocionais duradouras descritas neste trabalho como traços de 
temperamento. 
      O temperamento envolve uma disposição relativamente pequena de emoções 
associadas às necessidades básicas do indivíduo (por exemplo segurança), assim 
chamadas motivações primárias. Medo e raiva excessivos, associados ao 
temperamento, monopolizam a motivação e tomam a personalidade alterando sua 
percepção, aprendizado e comportamento de uma forma tendenciosa. Entretanto, 
sob condições normais, assim que as necessidades de sobrevivência são 
alcançadas, os objetivos de uma personalidade com um desenvolvimento normal 
mudam para incluir não somente a integridade do self físico, mas também do self 
mental (por exemplo a auto-estima) e de várias emoções e metas sociais (por 
exemplo vergonha, orgulho e empatia). Estas são chamadas de motivações 
secundárias, sociais ou de crescimento. Estas emoções secundárias estão 
intimamente e etiologicamente relacionadas ao desenvolvimento do caráter. 
Especificamente, as emoções básicas como o medo, raiva, repulsão e excitação são 
transformadas em emoções secundárias, mais complexas e predominantemente 
positivas, como o amor, empatia, compaixão e disposição. Esta transformação 
ocorre através da interação de conceitos internalizados associados ao caráter com 
as emoções básicas associadas ao temperamento. Apesar de alguns componentes 
básicos do caráter se desenvolverem precocemente na vida, como a confiança e a 
confidência, a completa diferenciação self-objeto ("eu" versus o "não-eu"), 
aproximadamente entre 18 meses e 3 anos, estabelece o estágio para o total 
desenvolvimento dos traços de caráter e das emoções secundárias. 

===PAG 46===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
46 
 
      Uma motivação anormal (desviante e imatura) deriva de duas ou três 
necessidades (excessivas e monopolizadoras) emocionais elementares associadas a 
ameaças à sobrevivência e integridade física. Em contraste, uma motivação 
amadurecida se desenvolve assim que as necessidades básicas são alcançadas e o 
indivíduo se encontra livre para vivenciar numerosas motivações secundárias que 
levam ao crescimento. Isto explica a pobreza e inflexibilidade motivacional de um 
transtorno de personalidade e contribui para a rica diversidade motivacional e 
flexibilidade daqueles com uma personalidade amadurecida. 
      Caráter 
      Em contraste ao temperamento, que é principalmente herdado, o caráter é 
"menos herdado" e é moderadamente influenciado pelo aprendizado social, pela 
cultura e eventos casuais da vida únicos ao indivíduo. 
      Psicobiologia 
      O caráter (ou o núcleo conceptual da personalidade) abrange funções 
cognitivas maiores reguladas pelo hipocampo e neocórtex (ou seja, abstração e 
interpretação simbólica, lógica analítica e indutiva). Estas funções (também 
chamadas de memória proposicional) são criticas para o processamento cognitivo 
das percepções sensoriais e dos afetos regulados pelo temperamento, levando ao 
desenvolvimento de conceitos sobre o self e o mundo externo. Três traços 
principais de caráter foram distinguidos: auto-direcionamento, cooperatividade e 
auto-transcendência. Quando completamente desenvolvidos, estes traços definem 
uma personalidade madurab. 
      Auto-direcionamento quantifica a intensidade com a qual o indivíduo é 
responsável, confiável, disponível, objetivo e auto-confidente. A característica mais 
vantajosa destes indivíduos é que eles são realistas e efetivos, ou seja, eles são 
capazes de adaptarem seu comportamento de acordo com seus objetivos, 
escolhidos individualmente, baseados em uma avaliação realista dos fatos. 
Indivíduos com baixos escores deste traço são culposos, impotentes, 
irresponsáveis, pouco confiáveis, reativos e incapazes de definir e programar 
objetivos e metas internamente, o que é freqüentemente desvantajoso para a 
pessoa. 
      A importância do auto-direcionamento para a prática clínica seria que, baixos 
escores para esta dimensão do caráter, corresponderia à característica comum de 
todas as categorias dos transtornos de personalidade. 
 
       A cooperatividade quantifica a intensidade com a qual os indivíduos se 
consideram partes integrantes da sociedade humana. Pessoas altamente 
cooperativas são descritas como empáticas, tolerantes, com compaixão, protetoras 
e cheias de princípios. Estas características são vantajosas em grupos de trabalho e 
sociais mas não para indivíduos que preferem viver de uma maneira isolada. Baixa 
cooperatividade abrange pessoas egocêntricas, intolerantes, críticas, pouco 
prestadoras (inúteis), vingativas e com comportamento oportunista, com tendência 
a olhar apenas para si próprios e insensíveis aos direitos e sentimentos alheios. 
Baixos escores de cooperatividade contribuem substancialmente para o diagnóstico 
de um transtorno de personalidade, principalmente quando associado a baixos 
escores de auto-direcionamento. 
      A auto-transcendência quantifica a intensidade com a qual as pessoas se 
consideram partes integrais do universo como um todo. Estes indivíduos são 
espirituosos, despretensiosos, humildes e realizados (satisfeitos). Estes traços são 
===PAG 47===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
47 
 
adaptativamente vantajosos quando as pessoas são confrontadas com o 
sofrimento, doenças ou morte, que são inevitáveis com o avançar da idade. São 
desvantajosos na maioria das sociedades modernas, onde o idealismo, a modéstia 
e a procura por significados através da meditação poderiam interferir com a 
aquisição de riquezas e poderes. Pessoas com baixos escores são descritas como 
práticas, conscientes de si próprios, materialistas e controladoras. Tais pessoas são 
vistas como mais adaptadas às sociedades ocidentais devido à sua objetividade 
racional e sucesso materialista. Entretanto, apresentam dificuldade em aceitar o 
sofrimento, a perda do controle, perdas pessoais e materiais e a morte, o que leva 
a problemas de ajustamento, principalmente com o avançar da idade. Baixos 
escores desta dimensão do caráter foram associados a pacientes com vários 
sintomas de transtorno de personalidade esquizóide, o que poderia ser útil para 
diferenciá-lo do transtorno de personalidade esquizotípico, nos quais há uma 
tendência para idéias e questões sobre "percepção extra-sensorial" e outros 
aspectos da auto-transcendência. 
      O caráter amadurece em etapas progressivas, com saltos de incrementos desde 
a infância até o final da fase adulta. O tempo e a taxa de transição entre os níveis 
de maturidade são funções não-lineares relacionadas às configurações prévias do 
temperamento, tendências culturais sistemáticas e eventos aleatórios da vida. O 
desenvolvimento dos traços de caráter otimizam a adaptação do temperamento ao 
ambiente reduzindo a discrepância entre as necessidades emocionais do indivíduo e 
as pressões sociais. No Quadro 4 resumem-se as três principais dimensões do 
caráter. 
      No Quadro 0, o caráter corresponde aos processos de lógica, construção, 
avaliação e invenção de símbolos abstratos, os quais são baseados na 
representação conceptual da informação e são bem desenvolvidos somente em 
alguns humanos amadurecidos. Pacientes com Doença de Parkinson diferem de 
outros no temperamento (possuem baixos escores pré-mórbidos de traço 
exploratório) mas não no caráter. Estas observações clínicas e empíricas associam 
o caráter a funções corticais superiores do sistema nervoso central. No Quadro 5, 
elaborado por Cloninger e col., podemos observar as principais diferenças entre 
temperamento e caráter. 
 
 
     Quadro 3. Descrição dos indivíduos com altos e baixos escores nas três 
dimensões do caráter 
 
Dimensão do Caráter Altas escores Baixos escores 
   Auto-direcionamento 
   Responsável 
   Disponível 
   Engenhoso 
   Disciplinado 
   Com auto aceitação 
   Culposo 
   Sem objetivos 
   Passivo 
   Indisciplinado 
   Desejoso 
   Cooperatividade 
   Tolerante 
   Empático 
   Protetor 
   Compassivo 
   Com princípios 
   Intolerante 
   Insensível 
   Egoísta 
   Vingativo 
   Oportunista 
   Auto-transcendência 
   Imaginativo 
   Intuitivo  
   Consentido 
   Convencional 
    Lógico 
   Desconfiado 
===PAG 48===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
48 
 
   Espitituoso 
   Idealista 
   Materialista 
   Relativista 
 
     Quadro 4. Principais diferenças entre Temperamento (Aprendizado associativo 
ou procedural) e Caráter (Aprentizado conceptual ou proposicional). 
Propriedades Variáveis Temperamento Caráter 
   Nível de percepção    Automático    Intencional 
   Forma de memória    Perceptual    Conceptual 
   Procedural    Proposicional 
   Forma de aprendizado    Associativo    Conceptual 
   Condicionado    Insight 
   Papel do indivíduo sobre 
a    atividade mental 
   Passivo    Ativo 
   Reprodutivo    Construtivo 
   Sistema cerebral    Sistema límbico    Córtex temporal 
   Striatum    Hipocampo 
   Forma de representação 
mental 
   Seqüências 
de    estímulo-   resposta 
variando    com    a 
intensidade 
   Redes 
interativas    (esquema 
conceptual)    variando 
qualitativamente    na 
configuração 
Componentes etiológicos 
      Hereditariedade 40 - 60 % 15 - 40 % 
      Ambiente familiar 0 % 30 - 35 % 
      Ambiente (aleatório) 40 - 60 % 25 - 55 % 
      Neurotransmissores 
      Os neurotransmissores certamente apresentam um papel na modulação dos 
traços de algumas dimensões em indivíduos com transtornos de personalidade. A 
serotonina, por exemplo, tem um importante papel na agressão ou impulsividade 
(apesar de não ser exclusivo da serotonina) em pacientes com transtorno de 
personalidade que desenvolvem estes comportamentos. A dopamina seria 
importante nos sintomas positivos esquizotípicos relacionados às distorções 
cognitivas e perceptuais e pode também contribuir para a origem do 
comportamento agressivo. A noradrenalina e a vasopressina podem também estar 
envolvidas na agressão e a acetilcolina pode influenciar uma sensibilidade ou 
labilidade afetiva subjacente. 
      Certamente, todas as associações descritas acima são apenas simplificações 
dos resultados de uma variedade de estudos, estes se utilizaram de diversas 
metodologias e de grupos heterogêneos de indivíduos. 
 
      Serotonina 
      Este é o neurotransmissor mais estudado quando se fala da personalidade e de 
seus transtornos: serotonina (5-hidroxitriptamina [5-HT]). Nos últimos 20 anos as 
pesquisas vem sugerindo um importante papel para a 5-HT na agressão e 
impulsividade, inicialmente com Asberg e col.36, estudando pacientes com 
===PAG 49===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
49 
 
tentativas letais e violentas de suicídio, depois com Brown e col.37, estes estudos 
repetidamente revelaram que os níveis de serotonina estão inversamente 
relacionados à agressão e/ou impulsividade. Portanto, quanto menor a 
concentração de serotonina, maior a propensão para a agressão ou impulsividad e. 
Um dos principais aspectos da literatura é a consistência geral dos achados através 
das diferentes amostras dos estudos e utilizando variados métodos para a obtenção 
da função serotoninérgica. 
      Hollander e col.41, estudaram pacientes com transtorno de personalidade 
borderline (TPB) após a administração de m-clorofenilpiperazina (m-CPP), um 
agonista serotoninérgico parcial. Observaram que a administração de m-CPP 
resultou em efeitos positivos significativos sobre os sintomas clínicos dos pacientes, 
sugerindo, segundo os autores, uma disfunção serotoninérgica no TPB. Gardner e 
col.42, não observaram uma ralação entre a concentração do ácido 5-
hidróxiindolacético no líquor e uma história de agressão em mulheres com TPB. 
      Dopamina e Noradrenalina 
      O estudo da dopamina e noradrenalina nos transtornos da personalidade não 
recebeu a mesma atenção que a serotonina. Apesar dos índices destes três 
neurotransmissores serem freqüentemente investigados simultaneamente, 
geralmente os achados de relevância, especialmente na população com transtornos 
de personalidade, concentram-se sobre a serotonina39. 
      Alguns dados clínicos sugerem uma relação positiva e direta entre a 
noradrenalina e agressividade. A primeira evidência, segundo Coccaro39, estaria n a 
descrição dos efeitos "anti-agressividade" dos beta bloqueadores; a segunda estaria 
relacionada à observação clínica de que o aumento da função noradrenérgica 
central está associada com agitação e irritabilidade, particularmente em indivíduos 
com transtorno de personalidade borderline; a terceira seria a correlação positiva 
entre 3-metoxi-4hidroxifenilglicol (MHPG) no líquor e uma história de agressividade 
em recrutas navais. Este mesmo autor cita dois estudos que demonstraram uma 
redução do MHPG liquórico em indivíduos violentos, comparados a voluntários 
saudáveis, e uma correlação inversa entre o MHPG plasmático e uma história de 
agressão em um grupo de indivíduos com transtorno de personalidade. 
      Baseados na hipótese de que os indivíduos com transtornos de personalidade 
borderline e esquizotípico podem desenvolver diferentes respostas afetivas, 
cognitivas e perceptuais a estimulantes dopaminérgicos e noradrenérgicos, Schulz e 
col.43, administraram doses de anfetamina para uma série de pacientes com 
transtornos de personalidade e posteriormente descreveram suas respostas durante 
algumas horas. Relataram que oito pacientes com transtorno de personalidade 
borderline apresentaram uma maior sensibilidade comportamental a anfetamina 
pois demonstraram um aumento do bem estar bem como um aumento global nos 
escores psicopatológicos. Observaram também que metade dos indivíduos, 
comparados com nenhum dos voluntários normais, foram rotulados como psicóticos 
(transientes) durante o uso da anfetamina. Em um estudo de replicação envolvendo 
16 indivíduos, Schulz e col.44, observaram que a piora global após a administração 
de anfetaminas era típica de pacientes com uma comorbidade de transtorno de 
personalidade borderline e esquizotípica. A melhora global era típica de sujeitos 
diagnosticados apenas como borderlines sem a comorbidade do transtorno 
esquizotípico, o que explicaria a inerente contradição na qual eles eram taxados 
como tendo um aumento no bem estar bem como nos escores psicopatológicos. 
Estes dados sugerem que existem importantes diferenças biológicas entre 
===PAG 50===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
50 
 
indivíduos com transtorno de personalidade borderline como uma função da 
comorbidade com o transtorno esquizotípico. 
      Siever e col.34, 45, observaram que as concentrações plasmáticas e liquóricas 
de ácido homovanílico (HVA) podem ser maiores em pacientes com transtorno de 
personalidade esquizotípico do que em indivíduos saudáveis e outros pacientes com 
transtornos de personalidade diferentes respectivamente, sugerindo uma disfunção 
dopaminérgica central. 
 
      Contribuições da psicanálise e da etologia 
 
      Como um típico sistema complexo, o temperamento pode ser considerado 
hierárquico e com a possibilidade de ser decomposto em subsistemas estáveis que 
evoluíram seqüencialmente. Estudos etológicos também sugerem que a filogênese 
do temperamento se inicia com o sistema de inibição do comportamento (esquiva 
ou evitar danos) em todos os animais, depois acrescenta-se o sistema de ativação 
(exploratório ou busca de novidade) em animais mais complexos e, posteriormente, 
subsistemas para a manutenção do comportamento (dependência por recompensa) 
em répteis e filós subsequentes22. 
      Os estudos em etologia também sugerem que o aprendizado conceitual ou 
através do insight evoluiu após o aprendizado pré-conceitual envolvido no 
temperamento. A partir destas observações podemos ampliar a teoria da 
personalidade para o desenvolvimento de traços de caráter através de concepções 
acerca do aprendizado conceitual. 
      Para Zimerman, é fácil perceber que o padrão de atividade do recém-nascido 
revela acentuadas diferenças individuais entre os bebês, o que pode ser observado, 
é evidente, quando são irmãos. Assim, um mesmo estímulo exterior mal pode tirar 
um bebê de sua "fleuma", enquanto um outro bebê pode reagir de uma maneira 
extremamente agitada; igualmente, são significativamente muito variáveis as 
formas e duração das mamadas, o funcionamento do aparelho digestivo, o ritmo do 
sono ou despertar, a maneira de chorar, etc. A fome e a dor são as sensações 
corporais que mais freqüentemente provocam o pranto do bebê, o qual se constitui 
em um sinal para que a mãe ocupe-se dele. 
      Não obstante isso, complementa o autor acima, "os modernos estudos 
genéticos rejeitam como não sendo científicas as hipóteses de que haja uma 
transmissão hereditária de características adquiridas de gerações anteriores, como 
Lamark postulava e Freud tendia a acreditar, assim como também descartam a 
noção de que para um determinado gene corresponderia uma característica 
comportamental especificamente definida. Por outro lado, o mesmo rigor científico 
dessas investigações tem demonstrado que existe, de fato, uma "predisposição 

===PAG 51===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
51 
 
constitucional inata", porém a mesma é passível de mudanças pelas influências 
ambientais. Dizendo com outras palavras: a dimensão da potencialidade da criança 
não é totalmente preestabelecida geneticamente; antes, trata-se de uma dimensão 
potencial, ou seja, os potenciais da criança a serem desenvolvidos, dependerão, em 
grande parte, da responsividade da mãe e do ambiente" 46. 
      Alguns estudos etológicos (estudo dos comportamentos espontâneos dos 
animais, preferentemente em seu habitat natural) descritos por Zimerman46, 
servem para mostrar a influência recíproca e complementar entre os fatores 
genéticos e os ambientais. O fenômeno do imprinting (uma melhor tradução para o 
português seria "moldagem") é um deles: com este nome, em 1935, o etólogo 
austríaco K. Lorenz, por meio de estudos com aves, observou que, na ausência da 
mãe, as patas nascidas em chocadeiras apegam-se e ficam fixadas ao primeiro 
objeto móvel que encontram, e que isso se dá durante um período particularmente 
sensível que dura cerca de 36 horas. Uma vez instalada, fica irreversível. Este 
fenômeno repete-se de forma variável para cada espécie, porém conserva a 
constância de que, fora do período sensível, o imprinting não mais acontece. Scott 
em 1962, citado por Paiva e col.47, dá especial importância ao período crítico como 
aquele mais propício à aprendizagem, sendo que podemos observar nos peixes, 
insetos, pássaros e mamíferos. 
      Zimerman46 especula que este fenômeno de imprinting encontre uma 
equivalência nas primeiras sensações corporais que acompanham a vida intra -
uterina do feto em gestação. Segundo o autor, não são poucos os autores, 
psicanalistas ou não, atuais ou antigos, que ao longo do tempo têm postulado 
teorias que expressam a convicção de que as reais condições uterinas da mãe, 
notadamente a repercussão de seus estados emocionais e físicos, encontram uma 
direta repercussão no feto. 
      Bion, citado por Zimcrman4'', "mesmo sem contar com os sofisticados recursos 
da moderna tecnologia, vinha insistindo, principalmente na década de 70, na sua 
conjetura especulativa quanto à existência de uma intensa vida psíquica fetal e, 
indo mais longe, ele a estendia à influência quanto à moldagem já nas células 
embrionárias, dos fatores uterinos, através de uma ressonância das flutuações dos 
estados físicos da mãe. Bion afirmava, repetida e enfaticamente que essas 
primitivas sensações corporais e, de certa forma, experiências emocionais, ficavam 
impressas e representadas no incipiente psiquismo do feto, com ulteriores 
manifestações no adulto, sob forma de enigmáticas e protéicas 
psicossomatizações". 
      O bebê nasce num estado de neotenia, isto é, nasce prematuramente, no 
sentido de que apresenta, em relação a qualquer espécie do reino animal, uma 
prolongada deficiência de maturação neurológica, motora, que o deixa em um 
estado de absoluta dependência e desamparo. Em contraste com a lentidão da 
maturação motora, o desenvolvimento dos órgãos dos sentidos na criança é 
relativamente precoce e rápido: ela começa a sentir calor e frio desde o 
nascimento, a ouvir a partir das primeiras semanas e a olhar por volta do primeiro 
mês. 
      Igualmente se impõe o registro dos estudos de Piaget, epistemólogo suíço que 
estudou em profundidade o fato de que a evolução das capacidades sensoriais, 
motoras e intelectuais de uma criança podem variar no ritmo e qualidade, porém 
inevitavelmente obedecem a uma pré-determinada seqüência neurofisiológica. 
Stubbe também descreve a teoria do desenvolvimento cognitivo de Piaget, o qual 
estabeleceu os estágios de desenvolvimento dos processos cognitivos em quatro 
etapas: 1) Estágio sensório-motor, do nascimento aos 2 anos; 2) Estágio pré-
===PAG 52===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
52 
 
operacional, de 2 a 6 anos; 3) Operações concretas, de 6 anos até a adolescência e 
4) Operações formais ou abstratas, da adolescência até a idade adulta. 
      "O desenvolvimento atual da neurociência está comprovando que os fatores 
orgânicos relativos às sinapses neuronais e hemisférios cerebrais, exercem uma 
clara e definida influência no psiquismo, tal como pode ser observado, com alguns 
evidentes resultados positivos, com o uso adequado de neurolépticos e 
antidepressivos da moderna psicofarmacologia. Da mesma forma, algumas 
pesquisas recentes sobre os hemisférios cerebrais comprovam que algumas 
pessoas têm uma tendência inata para o talento verbal, enquanto outras podem ter 
falta dessa capacidade e serem aptas a habilidades manuais, criatividade artístic a, 
ou são mais propensos para descargas afetivas, etc". Zimerman afirma que 
podemos incluir uma especial capacidade inata da criança que é aquela que 
consiste em uma "intuitiva" condição de "ler" as modulações afetivas expressadas 
na face e na voz da mãe. 
      Zimerman46 conclui que "ninguém discorda do fato de que o bebê está a mercê 
de estímulos de toda ordem - físicos e psíquicos; sensoriais e cinestésicos, 
prazerosos e desprazerosos - sendo que ele não tem condições neurofisiológicas, e 
muito menos egóicas, para distinguir se essas sensações corporais provém de 
dentro ou fora dele, se deste ou daquele órgão. Assim, a criança, nesse transitório 
estado de caos, não consegue descarregar para o mundo externo, através da 
motricidade e da ação, este aumento e tensão que acontece no seu mundo interno. 
Ela o faz por meio da linguagem corporal primitiva (choro, ricto doloroso, diarréia, 
vômito, esperneio, etc.), de modo a mobilizar as pessoas que estão à sua volta 
para cumprirem essa função de aliviar e processar as necessidades e o estado de 
tensão insuportável". 
      Nemeroff, consagrado pesquisador no campo das ciências comportamentais e 
da psiquiatria, afirma que "a distinção artificial entre o psicodinâmico e o 
neurobiológico está sendo visivelmente demolida pela crescente evidência de que o 
cérebro afeta o comportamento e o comportamento afeta o cérebro. Na verdade, a 
psicanálise e a neurobiologia molecular simplesmente não são mutuamente 
exclusivas, como também estão inexoravelmente ligadas". 
      Discussão 
 
      Cloninger, em seu livro "Teorias da Personalidade" pergunta: "Até que ponto a 
personalidade é influenciada por fatores biológicos, tais como a hereditariedade? 
Até que ponto a personalidade pode ser modificada pela aprendizagem? Em que 
medida a infância é um período crítico para o desenvolvimento da personalidade, e 
quanta mudança pode ocorrer na idade adulta?". A autora descreve as principais 
questões tratadas pelas teorias da personalidade, as questões descritivas (das 
diferenças individuais), dinâmicas (de adaptação e ajustamento, processos 
cognitivos e sociedade) e do desenvolvimento (na criança, no adulto e as 
influências biológicas). 
      Quanto à importância das influências biológicas para a personalidade, a autora 
acima afirma que seria sensato sugerir que sérios desvios do aparelho biológico 
normal podem, às vezes, causar tamanho dano à personalidade que passam a ser o 
fator preponderante para se compreender uma determinada pessoa. Entre esses 
fatores estariam as "desordens médicas com implicações psicológicas (por exemplo, 
tumores cerebrais ou desequilíbrios hormonais)". Propõe uma solução cartesiana 
afirmando que uma "teoria da personalidade abrangente deveria discutir a questão 
===PAG 53===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
53 
 
de quantos comportamentos desajustados são causados por fatores biológicos e 
quantos se devem apenas a um desenvolvimento psicológico aberrante". 
      Tem havido um considerável grau de confirmação das predições teóricas 
originalmente descritas em 1986 com os achados empíricos sobre a neuroanatomia, 
neuropsicologia, neuroquímica e com a neurogenética. A ênfase original na 
importância da neuromodulação dopaminérgica no comportamento exploratório, a 
neuromodulação serotoninérgica da rafe dorsal na esquiva e as influências 
noradrenérgicas na dependência por recompensa também tem sido reforçadas 
pêlos estudos. Também, a psicobiologia de cada sistema envolve interações entre 
múltiplos genes e múltiplos sistemas de neurotransmissores. 
      Herbst e col.52, por outro lado, contestam inclusive a validade do modelo 
teórico dos sete fatores e suas correlações propostas para a genética do 
temperamento (principalmente quanto aos sistemas serotoninérgico e 
dopaminérgico). Em seu trabalho não encontraram nenhuma associação 
significativa entre o polimorfismo do gene do receptor dopaminérgico tipo 4 (D4) e 
o temperamento exploratório, bem como do sistema serotoninérgico (região 
promotora do transporte de 5-hidroxitriptamina) com a esquiva. 
      A história da genética sobre a personalidade é um evento recente em 
comparação aos estudos e descobertas em outros campos da medicina. Os 
trabalhos atualmente disponíveis não permitem um entendimento completo das 
influências genéticas no desenvolvimento do psiquismo humano. Sem dúvida, do 
que se observou até os dias de hoje com gêmeos monozigóticos e dizigóticos 
podemos concluir que estamos no caminho certo. Siever e col.54, em seu trabalho 
sobre perspectivas psicobiológicas nos transtornos de personalidade, cita, além da 
importância dos estudos com gêmeos, a relação familiar dos traços de 
personalidade e seus transtornos. Seria no amplo espectro de influências culturais, 
biológicas e sociais55, e nas dificuldades para separarmos a personalidade em 
diversas estruturas e componentes interrelacionados, que estariam os obstáculos e 
limites para o desenvolvimento de um modelo completo. Os modelos dimensionais, 
conforme o dos sete fatores descrito neste trabalho, tentam fornecer contribuições 
para o sistema de categorias de classificação (como o DSM-IV), mas, conforme 
descrito anteriormente, continuam sendo um desafio empírico e conceitual. 
      Svrakic e col., citados por Cloninger e col.4, formularam um modelo 
quantitativo do desenvolvimento normal e patológico das personalidades como um 
sistema dinâmico e complexo que se auto organiza e é parcialmente moldado por 
influências familiares e socioculturais. O modelo permite interações não-lineares 
entre componentes etiologicamente distintos da personalidade. A personalidade, 
como um sistema dinâmico multidimensional. abrange componentes operacionais 
elementares (traços) organizados de forma interdependente que é crítica para a 
realização de uma função particular. Tal sistema é caracterizado por regras 
particulares de operação (por exemplo, os princípios de aprendizado associativo no 
temperamento e aprendizado proposicional nas funções do caráter). Satisfeitos os 
critérios acima, resulta então uma dinâmica não-linear que é característica de todos 
os sistemas envolvendo o crescimento e o desenvolvimento na biologia, 
neurociência, psicologia e sociologia. Tais sistemas dinâmicos multidimensionais 
são geralmente chamados de sistemas adaptativos complexos. As correlações 
observadas entre os múltiplos traços de personalidade podem ser usadas, por 
exemplo, para explicar a organização espontânea dos tipos de personalidades; 
estes tipos se desenvolvem de forma gradual, com sucessivos períodos de 
estabilidade prolongada e interrompidas por rápidas transições. 
===PAG 54===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
54 
 
      Para os autores acima, o desenvolvimento da personalidade é apresentado 
como uma caminhada numa paisagem adaptativa, com duas ou mais montanhas 
(representando altos valores adaptativos) separadas por vales (representando 
baixos valores adaptativos). A aptidão é definida como a capacidade de produzir 
mudanças na personalidade. Em geral, um sistema complexo submetido a 
restrições responde a estas pela otimização da capacidade de adaptação (ou 
aptidão), ou seja, por mudanças adaptativas na personalidade. Conforme a 
mudança da personalidade é motivada pela otimização da adaptação, os indivíduos 
tendem a se mover com maior probabilidade e rapidez para o lado de maior valor 
adaptativo (ou seja, a montanha mais próxima). Uma vez que tenham alcançado o 
pico, eles permanecem lá por período relativamente longo pois primeiramente 
teriam que decrescer seu nível de adaptação (descer para o vale entre as colinas) 
para encontrar uma com o pico mais elevado (de melhor adaptação). Este 
desenvolvimento adaptativo é descrito como moldado em "U". 
      Bouchard escreve que as pessoas ajudam a criar seus próprios ambientes, 
escolhendo e selecionando uma ampla gama de estímulos e eventos conforme o 
seu genótipo. Esta visão coloca o ser humano como um organismo criativo para o 
qual a oportunidade de aprender e experimentar novos ambientes amplifica os 
efeitos do genótipo sobre o fenótipo. 
      Para o próprio Cloninger, o modelo dos sete fatores da personalidade fornece 
uma estrutura útil para o total entendimento da psicobiologia das múltiplas 
dimensões da personalidade humana. Pode também contribuir para as categorias 
diagnosticas em termos de perfis multidimensionais que são relativamente estáveis 
no seu desenvolvimento, assim como fornecer medidas quantitativas para o uso 
tanto em pesquisas psicobiológicas quanto na prática clínica. De grande significado 
clínico são as recentes replicações do achado de que este modelo da personalidade 
prediz as diferenças individuais na resposta aos antidepressivos. Este achado leva a 
um entendimento da personalidade para guiar a prática clínica, informando-nos 
sobre a escolha de diferentes drogas e associações juntamente com a psicoterapia. 
 
        
 
 
        
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 55===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 56===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
56 
 
Iridologia vetorial a Terapêutica do futuro! 
 
O que é um vetor? É um segmento de reta orientado. Elemento de um 
espaço vetorial. Vetor é um substantivo masculino que significa condutor 
ou portador. Do latim “vectore”. 
A palavra vetor pode ter diferentes acepções, dependendo da área do 
conhecimento em que é empregada. 
Na Medicina , na área da epidemiologia, vetor é todo ser vivo capaz de 
transmitir um agente infectante (parasita, protozoário, bactéria ou vírus).  
O vetor da doença de Chagas é o barbeiro, um inseto de hábitos noturnos. 
O vetor do vírus da dengue e da febre amarela é o mosquito aedes aegypti. 
Na Física , vetor é toda grandeza que só fica inteiramente determinada 
quando é dado um número real que a mede numa dada unidade, uma 
direção e um sentido. 
Em Geometria, vetor é um raio que vai do foco ou de um dos focos de uma 
curva a qualquer ponto da mesma curva. 
Na matemática, na área de Cálculo Vetorial, vetor é o segmento de reta 
orientado. É o conjunto de N quantidades que dependem de um sistema de 
coordenadas n -dimensionais e que se transformam s egundo leis bem 
determinadas quando se muda o sistema. 
Em Astronomia, vetor é um raio que indica a distância variável do centro 
do Sol ao centro de um planeta. 
Na área militar , vetor faz referência a um veículo que transporta carga 
explosiva mais especificamente nuclear. 
Em Informática, na área de programação, vetor é uma estrutura de dados 
onde você armazena um conjunto ordenado de dados do mesmo tipo e se 
refere a cada um deles por meio de um índice. São chamados também de 
estrutura homogênea de dados.  
 
Porém o que realmente nos interessa é seu uso na iridologia. O que passo 
a descrever é resultado de uma década dedicada a pesquisa tanto na clínica 
como na pesquisa diária e incansável. 
A esse método dei o nome de iridologia psicoterapêutica vetorial. 
===PAG 57===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
57 
 
 
Este método permite desenvolver uma análise mais detalhada sobre as 
manifestações e os indicativos apresentados pelas pessoas nas 
somatizações de suas patologias. Com a gama de informações e 
orientações, os participantes conseguem interpretar as informações 
recebidas com uma visão mais holística, compreendendo uma linguagem 
muitas vezes incompreendida do qual o corpo faz uso, tentando manifestar 
sua doença física, emocional ou mesmo de alma para externar e amenizar 
seu conflito interior. Com o estudo d este método ocular o participante 
poderá aplicar esta excelente ferramenta para auxiliar os pacientes em seu 
processo de cura. 
 
O mapa vetorial divide a íris em 3 esferas e 3 vetores. 
 A primeira esfera é a esfera clinica a segunda é a esfera do temperamento 
ao passo que a terceira é a esfera do distúrbio de personalidade.  
Já os três vetores são: 
Vetor mental 
Vetor emocional 
Vetor instintivo 
Passamos a descrever cada um deles... 
Vetor mental: 
Corresponde à parte superior de ambas as íris e reporta para o lado 
psíquico, podendo ser dividido em ativo ou passivo, sendo o lado ativo no 
quadrante temporal de ambas as íris e o passivo no quadrante nasal de 
ambas as íris. 
===PAG 58===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
58 
 
 
Vetor emocional 
 
Corresponde à parte medial de ambas as íris e reporta para o lado 
emocional, podendo ser dividido em ativo ou passivo sendo o lado ativo no 
quadrante temporal medial de ambas as íris e o passivo no quadrante nasal 
medial de ambas as íris. 
 
 
 
Vetor instintivo 

===PAG 59===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
59 
 
Corresponde à parte inferior de  ambas as íris e reporta para o lado dos 
instintos da procriação da sobrevivência da espécie, podendo ser dividido 
em ativo ou passivo, sendo o lado ativo no quadrante temporal inferior de 
ambas as íris e o passivo no quadrante nasal inferior de ambas as íris. Outra 
maneira de entender esse mapa é dividindo em Yin e Yang o aspecto 
masculino e o feminino segundo a Medicina Tradicional Chinesa. 
 
 
As 3 esferas: 
A primeira esfera é a esfera clínica,  

===PAG 60===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
60 
 
 
Esta esfera reporta a depleção mineral e vitamínica além da falta de 
oligoelementos essenciais   e neurotransmissores que possam estar 
causando desequilíbrios orgânicos ou emocionais.   
Esfera do temperamento 
Esta esfera nos fala do eu mais íntimo, o eu tímido, o eu submisso, o eu 
dominante, o eu sedutor ou o eu controlador, cada um acompanhado de 
sua psique correspondente. 
 
 
Esfera do distúrbio de personalidade: 
Esta esfera mostra tendências e não eminencias.  
Os transtornos de personalidade são um grupo de doenças psiquiátricas em 
que os traços emocionais e comportamentais de um indiví duo são muito 
inflexíveis e mal ajustados. Esses distúrbios comprometem seriamente a 
qualidade de vida dos pacientes, que sentem enorme dificuldade em 
adaptar-se a determinadas situações e que, por isso, causam sofrimento e 
incômodo a eles próprios e aos que estão por perto. Em nenhuma hipótese 
a iridologia substitui tratamento psiquiátrico ou medicamentos, apenas 
pode dar indícios, e ainda assim precisam ser mais estudados. 

===PAG 61===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
61 
 
Esta esfera traz a luz tendências como: 
Histrionismo, (centro das atenções) a pessoa com tendências obsessivas ou 
paranoides, esquizoide, depressivo, ansio-depressivo e psicopático. Vemos 
nesta área também as manias, o indivíduo frio e calculista, ou sonhador 
confuso e ausente. O eu pacifico tol erante ou resignado se mostra nesta 
esfera. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===PAG 62===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
62 
 
 
 
Aspectos clínicos de cada um dos vetores! 
Quando há uma concentração de sinais no quadrante temporal superior de 
uma ou mais íris porem dentro da zona pupilar isto representa um indivíduo 
que sofr e de tensão artéria baixa, com disfunção na produção de 
noradrenalina e ACTH tem uma forte tendência a acidose e hipoglicemia. 
 
 
 
Seguindo dentro do mesmo quadrante porem já na zona siliar, ou seja, na 
esfera de temperamento observamos um indivíduo contro lador, rígido e 
racional. As pessoas com sinais iridológicos nesta área tendem a ser frios 
calculistas e discriminantes. 
 
 
 

===PAG 63===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
63 
 
  
 
 
A última etapa deste vetor mostra a esfera de distúrbio de personalidade 
que corresponde a pessoa julgadora obsessiva e paranoide. 
 
 
 

===PAG 64===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
64 
 
 
 
Seguindo encontramos o vetor mental passivo sob o lado nasal superior 
onde se pode observar primeiro na esfera clinica a deficiência de endorfina 
e serotonina que causam distúrbio no relógio biológico do sono. 
 
 
Já na esfera do temperament o vemos o eu distante sonhador e confuso, 
estes indivíduos em geral são crédulos, intuitivos e ausentes. 

===PAG 65===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
65 
 
 
 
 
Na sequência já na esfera do distúrbio de personalidade observa -se o 
esquisiotipo, esquizoide. 
 
 

===PAG 66===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
66 
 
Sigam-me agora por favor para o vetor nasal sob a esfera clínica onde se vê 
a depleção de Dopamina, Vasopressina, Deidrotestosterona o que pode 
resultar em Calvície, déficit de atenção, psicose e esquizofrenia. 
 
  
 
 
Ainda dentro deste vetor encontramos na  esfera de temperamento o Eu 
tímido- Dependente, inseguro, triste, amável protetivo acolhedor. 
 

===PAG 67===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
67 
 
 
Na última esfera deste vetor no distúrbio de personalidade observa-se o eu 
depressivo, oral- Que em geral tem Incapacidade de dizer não. 
 
 
 
 
 

===PAG 68===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
68 
 
Vemos em seguida o vetor nasal inferior com características yin que esfera 
clinica apresenta deficiência de Serotonina Cortisol e GABA- o que as vezes 
desencadeia Distúrbio de ansiedade e síndrome de pânico. 
 
 
 
 
Daí na esfera do temperamento neste mesmo vetor obser vamos o Eu 
submisso- Pacífico, tolerante obediente, resignado ansioso. 
 

===PAG 69===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
69 
 
 
 
Na última esfera deste vetor a do distúrbio de personalidade encontra-se o 
Ansio-depressivo, Dependente, evitante com tendência suicida. 
 
 
 
 
Na sequência passamos para o vetor temp oral da íris direita com 
características Yang. Na esfera clinica apresenta deficiência de Adrenalina 
Testosterona Estrógeno- o que resulta na maioria das vezes em problemas 
de Próstata ovário. 

===PAG 70===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
70 
 
 
 
Observe a próxima esfera do temperamento  onde se vê o Eu dominante - 
Dinâmico, independente agressivo duro rebelde.  
 
 
 
 

===PAG 71===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
71 
 
E na última esfera deste vetor temporal inferior vemos a tendência 
Antissocial, A margem da sociedade com chance de se tornar em situações 
de crise um psicopata. 
 
 
 
O último vetor que analisaremos é o vetor temporal médio da íris direita 
onde se presencia no aspecto clinico a depleção da Ocitocina, Prolactina o 
que pode resultar em problemas de Mama/útero. 
 
 

===PAG 72===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
72 
 
 
 
Chegando a esfera do temperamento correspondente a este vetor vemos o 
Eu sedutor- Simpático, carismático, presunçoso, narcisista, Manipulador. 
 
 
Finalizando o ultimo vetor temporal medial da íris direita temos na esfera 
do desvio de personalidade, a pessoa Histriônica - centro das atenções, com 
tendência a desenvolver mania. 
 

===PAG 73===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
73 
 
 
 
 
É importante lembrar que como a íris são em espelho toda a analise inverte 
para a íris esquerda 
Ou seja, tudo que vemos nos vetores nasais da íris direita passam para o 
vetor temporal e vice-versa. 
 
 
 
 
 
O ESTUDO 
 PARA O ESTUDO FORAM FEITAS OBSERVAÇÕES EM 20 PACIENTES DE 
IDADE ENTRE 32 E 65 ANOS NO PERIODO DE FEVEREIRO DE 2015 MARÇO 
de 2016 
 Foi usado uma câmera marca sony modelo dsc-h400 com aparelho iridofoto 
da marca optiview. 
 O estudo ainda não é concludente mais referências podem ser feitas. 
O grau de relevância na presença dos sinais se mostrou mais eficaz na esfera 
clínica do que na do temperamento e do desvio de personalidade como mostra o 
gráfico a seguir. 
 
 
 
 
 
 

===PAG 74===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
74 
 
O Cronorichio e o Espacioriquio 
 
Do Dr. Daniele Lo Rito e a idade dos traumas mais a suscetibilidade as noxas. 
O Cronorichio, etimologicamente (cronos=tempo + richio=risco),e o 
Espaciorichio significa tempo de risco,linha do tempo e espaço de risco ou 
seja, épocas da vida onde o indivíduo está mais propen so a sofrer a ação 
das noxas ou agentes agressores, tanto endógenos como externos, tal qual 
ou como se fosse um “biorritmo” estampado na íris, mais precisamente na 
região topográfica correspondente ao colarete ou Banda do Sistema 
Nervoso Autônomo. 
 
O Dr. Danielle Lo Rito, italiano, criou e desenvolveu este método inédito e 
maravilhoso, observando que os fatos que marcaram a vida ficam 
impressos na íris de forma indelével, servindo como informação para 
melhor se entender o indivíduo, sendo um recurso precioso à disposição do 
iridologista que usa a abordagem psicoemocional. 
 
O método inédito foi criado e desenvolvido por Danielle Lo Rito (1993), que 
observou que os fatos que marcam a vida ficam registrados na íris de forma 
indelével, servindo como informação p ara melhor se compreender o ser 
humano. 

===PAG 75===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
75 
 
 
É importante salientar que a metodologia que segue não tem ainda 
comprovação científica embora tenha sido testada academicamente pelo 
método científico duplo cego, ainda não são conclusivas. Entre tanto há 
uma gama de teorias aceitas e ou suportadas em vários campos da 
ciência. Talvez o mais famoso exemplo seja a teoria da evolução que é e 
sempre foi uma teoria, mas jamais sendo desbancada, chegando a tomar 
ares de fato. 
 
 
 
De qualquer maneira eu gosto da frase de um colega Naturopata: 
“Se algo promove a saúde e a cura já tem a aprovação de Deus”. Não 
precisa aprovação da ciência. 
        Padre Paulo Wendling 
  
 
“Pela análise da íris nós conseguimos analisar a idade do trauma e 
observamos a extremidade da trança do S.N.A. (sistema nervoso 
autônomo) nós conseguimos ler o tempo transcorrido. Parece pura 
imaginação o fato que se possa conseguir ler a idade de um evento 
traumático através da observação de uma estrutura física. Então o homem 
questiona o porquê uma estrutura física pode levar consigo um sinal ligado 
ao tempo e como seja possível que venha escrita. E' um problema não 
resolvido e provavelmente permanecerá por muitos anos, devemos só 
constatar que existe nexo preciso entre a borda da coroa ou trança do S.N.A 
e o  tempo. Aqui nós lemos o filme de nossa existência, o filme que nós 
estamos vivendo por nosso agir e interagir com o mundo. ” 
Dr. Celso Battello 
===PAG 76===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===PAG 77===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===PAG 78===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===PAG 79===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===PAG 80===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
80 
 
 
 
 
 
 
 
Na íris a hora do nascimento fica impressa no colarete como se fosse 12 
horas no relógio, que corresponde ao ponto zero. Partindo deste ponto zero 
e percorrendo a circunferência em sentido anti -horário a cada setor 
compreendido no ângulo de 90º  corresponderão 15 anos. A 
semicircunferência 30 anos, a u ma circunferência corresponderá 60 anos. 
No caso de pessoas com mais de 60 anos inicia-se um novo ciclo. 

===PAG 81===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
81 
 
 
O que podemos aprender deste método no tempo? 
 a - a influência do tempo no homem físico e emocional 
 b - a vida pré-natal e seus traumas 
 c - o nascimento e sua modalidade 
 d - o laço entre o trauma e a enfermidade 
 e – O trauma ligados a própria existência 
 f – os ritmos ligados aos traumas não resolvidos 
 g – a ação terapêutica no tempo 
 h - a memória e a pele 
 i - eixo do stress 
 j – eixo imunológico 
 k - os sinais do tempo, codificados pela Iris 
 
A direção do cálculo (anti-horário) é válida seja para a íris direita, seja para 
a íris esquerda. Da experiência realizada se confirma que a direção anti -
horária, a correspondência entre os graus e anos é mais real, não excluindo 
outra possibilidade de cálculo e de direcional idade. (Lo Rito, 1993) 
 
Apresentando uma outra possibilidade... 
Observe as fotos em seguida e tente perceber a semelhança entre os dois 
colaretes da íris esquerda e da direita quando são invertidos. 

===PAG 82===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
82 
 
 
 
Isto apresenta uma outra possibilidade a de que se análise a íris direita em 
sentido horário, mas a esquerda em sentido horário. Isto tem mostrado um 
grau maior de assertividade em determinar a data dos traumas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===PAG 83===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===PAG 84===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
84 
 
Em uma ocasião observei na íris de um homem de 45 anos que estava muito 
marcado a idade de 2 a 5 anos, lembro de ter comentado isso com ele. Era 
perfil joia ou gema e os iridólogos sabem que este perfil é analítico, 
sistemático, perfeccionista e costuma não acredita nas coisas sem que l he 
provem, pois é um perfil muito mental, para variar ele possuía o hemisfério 
cerebral esquerdo o que reforça o perfil Joia e o torna mais incrédulo ainda. 
 
Bem ele havia vindo apenas acompanhar a esposa na análise da Iris e 
acabou fazendo meio a contragosto uma avaliação também. Sentado de 
braços cruzados e queixo erguido, sua postura denunciava: não acredito no 
que estas dizendo! 
 
Quando mencionei o trauma sofrido dos dois aos cinco anos ele descruzou 
os braços, porem permaneceu calado. Eu sabia que teria que usar todo meu 
arsenal já que conhecia seu perfil. Neste momento observei um sinal agudo 
nos rins, os anos de estudo em Medicina tradicional Chinesa com o Mestre 
Li Hon Ki me foram úteis, pois rins representam medos estruturais em geral 
ligados a mais tenra infância. Quando expliquei esta situação, ele colocou a 
mão no queixo... Até então tudo o que eu havia dito sobre sua Iris era 
questionado por ele, o problema de dislipidemia, o fígado muito marcado, 
o anel de sódio e colesterol na periferia da Iris  a fragilidade renal e assim 
por diante. Mas bastou eu associar o trauma dos 2 aos 5 anos com medo 
mórbido e ele se abriu: apesar da minha idade disse ele, nunca consegui 
dormir de luz apagada, engoliu seco, os olhos marejaram, mas prosseguiu, 
acontece que  bem nesta época dos 2 aos 5 minha família tinha uma 
governanta que me trancava no quarto e eu chorava até dormir. 
O menino cresceu e se tornou um homem, mas o trauma estava lá 
indelevelmente gravado em sua Iris. 
Recomendei alguns florais, mas 50% da cura já residia no fato de reviver e 
encarar o trauma, isto é um expediente psicológico da abordagem de Carl 
G. Jung. 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
Alguns meses depois o telefone toca, era ele: “finalmente posso dormir de 
luz apagada, minha esposa te agradece”. 
Em outro atendimento eu observava o Cronorichio da iris de uma moça de 
vinte e poucos anos, neste caso era perfil flor, muito emocional. 
===PAG 85===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
85 
 
Ela tinha duas pétalas desencontradas na íris direita (que representa a 
figura masculina) na borda do colarete, ( angulo de coloração e textura 
diferente em volta da pupila) a idade do trauma era 9 anos. Depois de 
explicar que na iridologia psicoemocional era possível identificar não o que 
causou, mas quando aconteceu um trauma, mencionei que a idade era por 
volta dos nove anos, foi o suficiente para as lágrimas rolarem pelo rosto, 
ainda chorando ela me explicou que nesta idade havia sido violada por um 
primo e ainda observou severamente: ninguém, nem meus pais nem meus 
tios sabiam disso. Recomendei que procur asse um psicólogo competente 
para auxiliá-la no processo de perdão, pois segundo o método Ray id a cura 
passa pela porta do perdão. 
 

===PAG 86===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===PAG 87===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===PAG 88===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===PAG 89===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===PAG 90===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===PAG 91===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===PAG 92===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===PAG 93===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===PAG 94===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
94 
 
 
Os   5 padrões de relacionamento (por Denny Johnson) 
 
 
Parece-me de todo um imenso desperdício o fato de a iridologia não ser 
explorada, pois tem potencial para quase todas as áreas do conhecimento 
humano. 
 
Um exemplo disso são os padrões de relacionamento, me admira muito que 
as agencias matrimoniais não tenham percebido o alcance desta 
abordagem. 
 
Na Iris do olho humano é possível identificar não só a personalidade e 
aspectos comportamentais como também a maneira de nos relacionarmos 
com os pais, o cônjuge ou co m o sexo oposto. Até o momento foram 
identificados 5 padrões de relacionamento. Observações aguçadas aliada a 
uma boa anamnese serão fundamentais para lidarmos com casais. 
 
• Padrão dos complementos 
• Padrão amor e ódio 
• Padrão dos semelhantes 
• Padrão dos Corações Solitários 
• Padrão de Mudança 
 
 
 
Padrão dos complementos 
Eles são opostos em tudo, inclusive no hemisfério cerebral e são justamente 
estas diferenças que os fazem se completar.geralmente tem 
relacionamentos mais duradouros. Ex. 
Mulher, extrovertida,flor, HCD,num relacionamento com um homem 
introvertido gema, HCE 
Padrão Amor e Ódio 
===PAG 95===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
95 
 
É idêntico ao dos complementos exceto pelo hemisfério cerebral, são 
diferentes em tudo e se complementam mas são homens com HCD e 
mulheres com HCE. Ex. 
• Mulher corrente introvertida HCE num relacionamento com um Homem 
agitador extrovertido HCD 
 
 
 
Padrão dos semelhantes 
As pessoas portadoras deste padrão apresentam geralmente íris 
semelhantes em quase tudo. Eles acabam por desenvolver um senso de 
companheirismo muito grande ao partilharem quase sempre dos mesmos 
gostos e aversões. Ex. 
• Mulher, corrente, gema, HCE num relacionamento com Homem corrente, 
gema, HCE 
 
 
 
 
Padrão dos Corações Solitários 
É idêntico ao padrão amor e ódio mas por não inverter o HC não conseguem 
manter seus relacionamentos. Ex. 
• Mulher corrente introvertida HCE num relacionamento com um Homem 
agitador extrovertido HCD mas nenhum dos dois inverte a polaridade 
cerebral 
 
 
Padrão de Mudança 
• Apesar das íris com padrão do Amor -Ódio se apresenta rem muito 
semelhantes às do padrão de Mudança, um ou os dois invertem o HC para 
manter o relacionamento. Ex. 
Mulher corrente introvertida HCD num relacionamento com um Homem 
agitador extrovertido HCE mas um ou ambos invertem o HC. 
 
 
Para determinar os padrões de relacionamento são necessários apenas três 
observações 
===PAG 96===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
96 
 
• O perfil de personalidade (Corrente, Flor, Agitador, Jóia) 
• O hemisfério cerebral (o olho com mais marcas e sinais) 
• O grau de intro ou extroversão (maior distancia entre o colarete e a pupila 
extroversão, menor distancia introversão) vide abaixo 
 
  
 
 
 
O exemplo de casal acima é de um relacionamento chamado padrão dos 
semelhantes. Tanto a mulher (as primeiras duas íris) como o homem tem o 
mesmo hemisfério cerebral, evidenciado pelos olhos esquerdos com maior 
número de sinais. 
Além disso os dois tem o mesmo arquétipo de personalidade corrente+Jóia 
e mais ou menos o mesmo grau de introversão, (a distância entre o colarete 
e a pupila)  
Eles representam menos de 10% dos relacionamentos atuais, não raro tem 
relacionamentos duradouros.  
 

===PAG 97===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
97 
 
Todos nós conhecemos casais que sempre estão juntos, aonde um vai o 
outro segue e quase sempre no final da vida quando um morre pouco 
tempo depois o cônjuge segue.  
 
Observe o próximo exemplo: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No exemplo acima ela é agitadora flor e ele corrente jóia, ela muito 
extrovertida e ele muito introvertido eles também são opostos em tudo e 
seriam também o padrão do complemento exceto por um detalhe ela tem 
o hemisfério cerebral esquerdo, portanto teve uma relação difícil com o pai 
e ele possui o hemisfério cerebral direito e teve a mãe como figura mais 
marcante. Esta combinação é o que chamamos no método Ray id de amor 
e ódio. 

===PAG 98===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
98 
 
Neste caso específico a relação de atração e repulsa é muito in tensa. São 
aqueles casais que não conseguem ficar juntos mas quando estão 
separados desejam veementemente estar juntos. Se você conhece casais 
que vivem se separando, mas permanecem juntos, olhe em suas Iris e 
constate isso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 99===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
99 
 
 
 
 
 
 
Anéis estruturais 
Segundo o Dr. Gurudev singh Khalsa 
O estudo destes anéis já mencionados nesta obra é de suma importância 
para que se compreenda a totalidade do indi-viduo, Uma vez que amplia as 
informações psíquicas contidas na Iris, e vai ser agregado a todos os outros 
parâmetros de análise existentes, numa tentativa de se juntar tudo o que 
conhecidamente existe sobre o assunto. Ao considerar cada anel 
verificaremos o seu nome no método - Jansen, pois o mesmo anel no 
orgânico tem seu correspondente  no comportamental - Ray id, muito 
embora os significados em cada método divirjam um do outro. 
 
 
 
 
O ANEL DA HARMONIA 
(rosário linfático – Jansen) 
O Significado do Padrão da Harmonia 

===PAG 100===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
100 
 
O "anel da harmonia" é um padrão de pontos brancos e/ou amarelos 
formando um anel circular ao redor da pupila, normalmente na direção da 
periferia externa da íris. Pessoas com este padrão tendem a ter altos ideais 
a respeito dos assuntos sociais e ambientais. Elas não apreciam a desordem 
e batalham por manter o equilíbr io. A chave para compreender o "padrão 
de harmonia" é que ele geralmente indica uma ausência de qualidades 
"corrente" no indivíduo, daí o significado da busca pessoal pela harmonia, 
a qual é uma característica "corrente" inata. 
Ao contrário de muitas carac terísticas da íris, o "anel da harmonia" pode 
ser observado em pessoas de qualquer idade, até mesmo em bebês recém-
nascidos. E também muito comum o seguinte fato: 25% a 30% da população 
têm algum grau de padrão de harmonia. Embora seja mais difícil ser vis to 
em alguém com olhos castanhos, o padrão existe em pessoas com a Iris de 
todas as cores. 
O "anel de harmonia" pode ter um impacto poderoso na personalidade de 
um individuo e em suas experiências de vida. Muitas destas experiências 
não são muito fáceis, embora todas elas tenham algo a ensinar. 
Devido a sua natureza empática e seu desejo de assumir responsabilidade 
pessoal para resolver os problemas do mundo ao seu redor, aqueles que 
tem um "padrão de harmonia" tendem a atrair para si pessoas que estão 
perturbadas, que precisam de ajuda e que sentem inconscientemente que 
este individuo esta desejoso por encarregar-se de seus fardos. 
Sem saber onde determinar os limites entre si mesmos e o mundo, os 
"padrões da harmonia" têm uma tendência de encarregar -se de mais do 
que podem lidar. Mesmo quando sobrecarregados ridiculamente, os 
"padrões de harmonia" continuarão tentando ajudar, o que os leva, 
frequentemente, a um estado de deterioração física e a exaustão. Seu 
comportamento pode, às vezes, parecer, para outra s pessoas, muito 
frenético. A imagem que talvez melhor se aplique ao Padrão de Harmonia 
é aquela de um assistente social mal remunerado e perpetuamente 
descontente. 
Os "padrões de harmonia" são as estruturas mais esgotadas, muito mais 
que as do tipo "flor", por seu sentimento de sensibilidade ser composto de 
um desejo impossível de perfeição. Eles se desgastam tentando superar as 
limitações da realidade concebível. 
Uma estrutura do tipo "flor" com um "padrão de harmonia" é muito mais 
provável de ser esgotad a, porque sua tendência inata para a exaustão é 
===PAG 101===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
101 
 
aumentada. Ambos são empáticos e tem a tendência de dar, e ambos 
reagem particularmente aos sons. Por outro lado, uma estrutura do tipo 
jóia com um "padrão de harmonia" tem alguma dificuldade em manter as 
pessoas junto a si. 
Um meio de se compreender o Padrão de Harmonia e perceber que ele é 
realmente expansivo em excesso, buscando estabilidade ao criar ligações 
sinestésicas entre pessoas e famílias. Antes de acordarem para sua força, o 
que as pessoas com padrão de harmonia fazem é expandir -se ao custo de 
restringir sua própria capacidade de estar em seus corpos: elas retraem sua 
consciência física. A origem do "padrão de harmonia" reside na falta de 
apoio transgeracional integrado. E mais provável que resu lte da ausência 
de afeto de sua família ou apoio enquanto o indivíduo ainda estava no 
útero, mas poderia ser originado pelas gerações precedentes. 
 
 
O ANEL DA expressão (trança do s.n.a. – Jansen) 
 
 
(Trança do s.n.a. -sistema nervoso autônomo) junção entre a região da Iris 
representando o corpo mental e aquela que representa o corpo emocional. 
Quando o “anel da expressão" se encontra em relevo e cheio de pontas é 
indicio de baixa estima própria o que quase sempre está relacionado com 
baixa imunidade. Se os  agrupamentos do "anel de harmonia" são 
encontrados apenas fora deste limite, no início da área emocional, existe 
um nível mais elevado de desejo por experiências sociais, por um 
sentimento de comunhão, de querer ser amado. O "padrão de harmonia" 
aparecerá mais como um anseio emocional do que um desejo direto e 

===PAG 102===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
102 
 
focalizado de cuidar de outras pessoas, das arvores, dos filhotes de focas, 
por exemplo. Um lugar incomum para se encontrar o "anel de harmonia", 
mas pode acontecer. 
 
O ANEL DA determinação (Sódio colesterol – Jansen) 
 
 
Uma faixa branca continua na periferia da Iris indica o endurecimento das 
artérias e um endurecimento das atitudes. Este sinal identifica uma 
natureza decisiva ou determinada. Tendo clareza sobre a virtude dos seus 
credos ou crenças, as pessoas com este anel usualmente possuem opiniões 
fortes e os dons com que realizar seus objetivos. Com frequência 
mentalmente rígidos, lineares e inflexíveis, elas dão a impressão de serem 
"cabeças feitas" e sem abertura para aceitar o ponto de vista a lheio. 
Interiorizando-se e desenvolvendo segurança espiritual, as pessoas com o 
"anel de determinação" não só podem aprender flexibilidade e aceitação 
de outrem, mas também encontrar paz interior. 
Um "anel de determinação" indica uma tendência à fixação e intolerância. 
Estas características de personalidade ficam mais aparentes nas situações 
sociais, quando as pessoas com este padrão demonstram ser intolerantes 
ou fixadas naquilo que querem. Enquanto podem estar agindo a partir de 
uma perspectiva emocional, os "flor" com este anel também possuem o 
poder de controlar suas emoções; portanto, esse aspecto da sua 
personalidade não fica muito em evidência. 

===PAG 103===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
103 
 
 
 
 
As pessoas com este anel tipicamente têm uma fixação com o passado, 
sempre saudosos sobre "como as coisas  eram antes". Eles geralmente 
resistem "ao novo" e se outra pessoa no grupo quer falar sobre mudanças, 
ou alguma coisa progressiva, eles geralmente reagem com desdém. 
Quando se juntam dois com esse padrão, eles adoram conversar sobre o 
passado. 
Chamado de "anel de sódio" pelos Iridologistas, esta faixa branca 
usualmente demora de 50 a 60 anos para se formar, sendo raro vê -la em 
pessoas abaixo de 40 anos de idade. Ele se forma comumente da parte 
superior para baixo da íris, embora ocasionalmente seja encontr ada 
embaixo sem aparecer na parte superior da íris. 
Quando o "anel de sódio" é apenas parcialmente desenvolvido, a região 
geral da sua formação parece indicar a área da vida dessa pessoa que está 
mais endurecida: relacionamentos sociais, intimidade, ideias filosóficas, 
etc. 
O último quarto de vida da pessoa usualmente é um período de declínio 
tanto fisiológico quanto sociológico, especialmente para as pessoas com 
um "anel de determinação". À medida que suas forças físicas se 
enfraquecem, tendem a ignorar se us corpos físicos e também a se afastar 
das suas famílias e situações sociais. Trata-se de uma tentativa inconsciente 
de criar isolamento. Esse processo de afastamento pode parecer ser 
involuntário. Algumas pessoas idosas com este anel simplesmente se 
tornam tão reativas e intolerantes que ninguém quer lidar com elas. Isso 
cria uma separação previsível dos seus familiares, como se estivessem se 
afastando ativamente por não falar ou permanecer trancafiadas em seu 
quarto. Com o declínio da ligação social vem um aumento na 
individualidade e o sentido de separação. Isso, por sua vez, é uma 
preparação para a última grande jornada da vida, a qual sempre deve ser 
realizada a sós. 
Na antecipação da morte vem o início do isolamento. Se as pessoas têm 
medo do futuro, têm medo de descer no túnel do desconhecido, elas terão 
a tendência de desenvolver mais fortemente a fixação com o passado. Essa 
fixação pode causar -Ihes um literal desligamento de seu medo, e a 
constrição consequente desliga a circulação sanguínea, pois os endurece e 
===PAG 104===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
104 
 
os força para dentro de si. Tais pessoas desenvolvem tipicamente um "anel 
de determinação". 
 
PARA REALIZAR O EQUILÍBRIO 
Existem várias maneiras de contra agir ao medo e à reatividade típica da 
pessoa idosa que possui o “anel de determinação”. Tomar algumas medidas 
para elevar o nível da taxa de açúcar ao sangue, algumas vezes apenas 
melhorando a capacidade de assimilar os nutrientes em geral, junto com 
estímulos aos processos intelectuais da pessoa são algumas medidas 
simples, porém eficazes. 
A mente nos serve para manter nossa autoimagem; de certa forma ela 
armazena os projetos do nosso próprio desenvolvimento psicológico. Se o 
referencial da mente está fixo, não poderá fazer outra coisa a não ser criar 
fixações externas. Quando a mente está se ndo ativamente estimulada e 
desafiada, ou seja, quando está crescendo, desenvolvendo e aprendendo, 
o indivíduo terá muito menos probabilidade de ter opiniões e ideias fixas, e 
é altamente improvável que esta faixa branca se desenvolva. O estímulo 
mental é tudo do que muitas pessoas idosas precisam. O estímulo físico de 
áreas específicas do corpo também pode ser valioso, especialmente 
daquelas áreas associadas com a mentalidade construtiva do "joia" - os 
dedos, dedões, solas dos pés, a cabeça, nuca e as part es periféricas do 
corpo envolvidas nas funções motoras finas e de controle. A escovação da 
superfície da pele para aumentar a circulação sanguínea e eliminação 
também é um remédio eficaz. 
Quando se tem uma familiaridade com o sistema nervoso parassimpático , 
pode-se estimulá-lo utilizando os dedos, o que também melhora o fluxo 
sanguíneo para o cérebro e em todo o corpo. Todos estes métodos 
terapêuticos favorecem o desenvolvimento de destreza e melhoram a 
função e clareza da mente nas pessoas com o "anel de determinação". 
Já reparou quanto as pessoas idosas adoram açúcar? Por favor, não tente 
lhes tirar o consumo de açúcar. Ao contrário, encoraje -as a comer uma 
qualidade superior de açúcar, como mel, melado ou alguma forma mais 
saudável de alternativa ao açúcar refinado. A substância primária que elas 
estão buscando é a glicose sanguínea. Nas pessoas idosas com o "anel de 
determinação", a função do trato digestivo está tão enfraquecida que se 
torna difícil quebrar as estruturas moleculares dos carboidratos complexos 
e proteínas, portanto necessitam dos açúcares para substituí-las. 
===PAG 105===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
105 
 
Quando uma pessoa com este anel está obesa, isto é uma resposta a um 
medo inconsciente de estar plenamente consciente ou presente no tocante 
a todos os aspectos do seu ser, particularm ente na dimensão mental ao 
ganhar peso. Passa então a enfocar sua própria atenção e a dos outros 
sobre seu corpo. Se forem capazes de sobrepujar esse medo, as pessoas 
com o "anel de determinação" serão capazes de uma visão criativa 
extraordinária e até de experiências psíquicas. 
A experiência de abertura espiritual constitui um dos melhores remédios 
para aqueles que possuem o "anel de determinação". Se forem 
espiritualmente abertos e receptivos, serão capazes de estar no presente e 
contemplar o futuro com alegria e confiança, e estarão muito menos 
inclinados a desenvolver uma tendência reativa em se tornarem fixados no 
passado. 
 
 
O ANEL DA DESESPERANÇA (anel de absorção – Jansen) 
 
 
Também conhecido como o "anel da imortalidade", esta característica 
estrutural é frequentemente encontrada nas pessoas com o "padrão de 
harmonia". Em tais casos, sua colaboração é conforme a expressão do 
"padrão de harmonia". 
O "anel da desesperança" é um anel marrom na extremidade do limite da 
íris, logo antes de cair na pup ila. Sua presença indica um sentimento 
inconsciente de que tudo é desesperança. Se a pessoa for consciente disso, 

===PAG 106===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
106 
 
ela usualmente vivencia o sentimento como oriundo da mente coletiva. 
Este anel representa a última barreira em experiência pessoal, indo do 
sinestésico para o emocional e para os estados profundos das esferas 
mentais, de forma que, eventualmente, se entra em um nível de 
consciência que todos compartilhamos: a mente inconsciente em massa ou 
coletiva. Dado o estado atual do nosso planeta, esse nív el de consciência 
está cheio da angústia de desejos não realizados, com o desapontamento 
de que a vida não deu tão certo como poderia ter dado, e com um sentido 
de desespero relacionado à desesperança da vida. É o "lugar" onde se 
vivencia a morte dos sonhos e a dor de Gaia (a Terra), ao ser abusada pela 
humanidade. 
Conforme se eleva o nível de consciência, também se embarca em uma 
jornada para o reino do inconsciente, encontrando -se com as forças 
inconscientes que impedem as pessoas de ir mais adiante. Estas forças são 
guardiãs do caminho, conferem se foram aprendidas as lições necessárias 
antes de poder passar para o próximo estágio da jornada para mais além. 
Uma dessas forças inibidoras é a experiência coletiva planetária de 
desesperança e dor. Não é agrad ável ir para este nível e, portanto, as 
pessoas têm uma tendência a evitá-lo. 
O "anel da desesperança" representa o repositório desta dor planetária, o 
último obstáculo a ser sobrepujado antes que a pessoa possa entrar em 
estados de consciência de maior pr ofundidade. Não queira explorar essas 
áreas da íris intencionalmente, a não ser que se esteja em equilíbrio, do 
contrário seu corpo se converterá em um terreno para entulho coletivo. 
Esse ponto é o último umbral além do qual está o "vazio", aquele lugar no  
qual não pode ser racionalmente dirigida a experiência. As pessoas se 
afastam desses estados mais profundos porque, em estado não 
"despertado", eles representam sofrimento - seja o sofrimento de si 
próprio, seja no mundo externo. Ainda assim esse ponto de crise é também 
um ponto de oportunidade. É o ponto onde se aprende a enfrentar a dor 
de Gaia. Quando se consegue atravessá-la, este mesmo "obstáculo"é visto 
como o portal do indivíduo para a imortalidade. 
Expor-se aos níveis sutis e profundos de consciência que surgem no aplicar 
e estudar Ray id não é fácil. Isso nos abre a ponto de nos tornar um conduto 
para todos os padrões destrutivos das gerações precedentes da nossa 
árvore genealógica familiar. Estamos efetivamente tentando beber um mar 
inteiro de desespero pela nossa própria torneirinha. 
===PAG 107===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
107 
 
Ao se tornar consciente dessas linhas, ganchos e amarras que nos atam às 
nossas limitações, inevitavelmente surgem em nós muitas emoções 
dolorosas. 
É muito difícil se libertar da negatividade dos padrões que se carreg a. E, 
usualmente, deve -se passar pela experiência da desesperança sem 
desenvolver apenas "paliativos" sofisticados que simplesmente cubram os 
sintomas. 
Lembre-se de que essas tremendas emoções fazem parte do processo de 
cura. Não são uma coisa a ser evitad a. Precisamos abrir-nos à experiência 
mais profunda da nossa (anteriormente reprimida) realidade emocional 
antes de passarmos para um nível diferente. 
Uma vez que se tenha aprendido a enfrentar-se, encontrará o desespero na 
própria alma e é bem provável que, em algum ponto, terá experiências que 
nos levaram ao confronto direto com o desespero do mundo. 
 
 
 
O ANEL DA LIBERDADE (anel de stress ou ansiedade –Jansen 
 
 

===PAG 108===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
108 
 
Às vezes chamadas  de "anel de realização", o "anel da liberdade" 
apresenta-se como sulcos concêntricos circunferenciando a pupila, os quais 
sugerem uma pessoa de natureza realização-orientada. 
Sendo hiper-realizadoras, essas pessoas frenéticas possuem um senso de 
urgência consigo mesmas e precisam estar constantemente ocupadas. São 
possuídas por um a tagarelice mental rotativa, vivem em um estado de 
ansiedade quase constante. Têm maior capacidade de realização quando 
canalizam sua energia inquieta numa ação específica e quando conseguem 
ver seus esforços concretizados ao término de uma tarefa. 
Na sua  busca por um ambiente ideal, as pessoas com o "padrão de 
liberdade" possuem um impulso para penetrar e desmontar os 
desequilíbrios polarizados do mundo à sua volta. Irrequietas, perturbam e 
dissolvem o que não está funcionando. Estes perfeccionistas impac ientes 
não aceitam a procrastinação ou a indecisão nos outros e tendem a ser 
particularmente intolerantes com seus companheiros. 
Embora o "anel de liberdade" seja mais comum nas íris com alguma 
densidade de fibra, tais como as de "jóia" ou "corrente", ele pode ser 
encontrado em todas as estruturas constitucionais de íris e, 
aparentemente, está completamente desenvolvido ao nascer. 
Ao ter fotografado os olhos dos mesmos indivíduos na idade de bebês 
novos e fazê-lo novamente alguns anos depois, não conseguimos encontrar 
a mínima alteração na forma ou largura de quaisquer dessas linhas. 
Aparentam ser tão permanentes quanto "flor" e "jóia", as quais uma vez 
formadas não apresentam nenhuma mudança. 
As pessoas com esta estrutura são extremamente sensíveis e parecem estar 
constantemente em busca de alguma coisa. Quanto maior for a quantidade 
de anéis, maior o efeito do padrão sobre a personalidade. Elas tendem a ter 
muitos sonhos e são mais predispostas a estados neuróticos, estresse 
nervoso e tensão muscular. Isso não quer dizer, porém, que este anel seja 
um reflexo do estresse atual na vida dessa pessoa, mas reflete alguma coisa 
mais profunda. 
Em geral, a sensibilidade das pessoas com os "padrões de liberdade" é 
associada à ausência de união e comunicação dentro da  atual geração, o 
que é frequentemente caracterizado pela desintegração da unidade 
familiar, particularmente a separação de uma família ou dos pais. Este anel 
tende a ser encontrado mais em pessoas que, quando crianças, raramente 
observaram amor e gentilez a entre seus pais e que desejam tão 
===PAG 109===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
109 
 
profundamente agora. Porém, geralmente essas pessoas têm muita 
dificuldade em conseguir ou realizar relacionamentos duradouros devido 
ao seu idealismo e perfeccionismo. Se ficarem desapontadas em um 
relacionamento, se o relacionamento não atinge suas expectativas, tendem 
a partir rapidamente. Como buscadores da verdade, podem querer insistir 
que seu companheiro também confronte a "verdade" em seu 
relacionamento. 
Carecendo de empatia, são um oposto claro às pessoas com o padrão de 
harmonia que, geralmente, possuem excesso de empatia e auto piedade. 
Essas duas estruturas, geralmente, formam relacionamentos 
complementares e é possível que a combinação "harmonia liberdade" 
represente outro par oposto no sistema Ray id. 
As cri anças com esta estrutura são menos presas à sua padronização 
genética e têm mais probabilidade de ir adiante, além das limitações das 
gerações precedentes. Suas disposições nervosas e sintomas de estresse 
parecem ser uma consequência também da sua rebelião a um nível nuclear, 
a qual surge do conflito, entre seu "saber interno" e sua "programação 
social". Este é um conflito que as pessoas com "anel de liberdade" têm que 
resolver antes de poderem alcançar o equilíbrio; primeiro precisam 
aprender a concentrar sua energia e agir segundo seu "saber interno". 
Meditações com respiração e outras terapias similares são ferramentas 
úteis para ajudar as pessoas com o "padrão de liberdade" a se sentirem 
menos ansiosas. Também são profundamente afetadas pelo olfato, o qu e 
significa que a aroma terapia seria particularmente eficaz. As pessoas têm 
pouca capacidade para regular seu sentido de olfato, portanto aromas 
podem com rapidez penetrar profundamente no núcleo do sistema nervoso 
central. O estado de consciência pode se r alterado num instante ou 
vivificado por meio de aromas. 
Atualmente, 40% dos bebês nascem com estes círculos concêntricos, por 
outro lado é raro encontrá-los em pessoas acima de 60 anos de idade. Esse 
padrão é tão comum atualmente que ele poderia represen tar uma nova 
estrutura primária de íris, uma estrutura que seria representativa da nossa 
época. Este anel aparenta representar um novo tipo de personalidade, o 
qual tem crescido rapidamente em importância durante os últimos 30 -40 
anos; talvez um novo tipo de consciência se desenvolvendo no planeta para 
poder efetuar uma mudança social. 
===PAG 110===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
110 
 
Se "jóia", "flor", "corrente" e "agitador" representam a polarização de 
direção nos sentidos norte, sul, leste e oeste, o "anel de liberdade" 
metaforicamente representa aquil o que está despolarizado. As pessoas 
com este anel tendem a destruir a polarização: não gostam de nenhum 
sistema que divide, categoriza ou rotula, particularmente se tenta rotulá -
los. As pessoas com o "padrão de liberdade" não querem que ninguém 
tenha controle em nenhuma situação, nem elas próprias. Se existir controle 
pode existir confinamento ou limitação, e isso causaria conflito com sua 
preferência em permanecer no estado de inquietude dinâmica. Mais 
profundamente, porém, almejam a unidade ou união. 
Os "padrões de liberdade" não têm nenhuma aversão a grupos, porém não 
gostam de ver as pessoas "seguirem o rebanho". Sentem -se mais 
acomodados se estão no meio de um grupo coeso de indivíduos dinâmicos, 
em que todos se apreciam pelas suas qualidades individua is, em que cada 
um é auto responsável - um grupo sem líder. Não se sentem bem numa 
situação de hierarquia, são desobedientes, reativos e simplesmente 
recusam-se a seguir ordens. Por esse motivo são péssimos soldados. 
As pessoas com o "anel de liberdade" são  não-conformistas. Quando se 
encontram numa situação conformista, elas a destroem. Não gostam de 
aprender com professores ou mestres, preferem ter uma experiência 
direta, seja o que for que estejam tentando compreender. 
Apesar de estarem num estado de cons tante agitação, os "padrões de 
liberdade" nem por isso deixam de ser menos produtivos, pois estão 
sempre se esforçando para criar alguma coisa. Embora sua produtividade 
não lhes traga contentamento, usualmente ficam desconfortáveis com suas 
criações, princ ipalmente se obedecem a um sistema de regras. Como 
artistas, tendem a ser subversivos, desafiando as normas aprovadas de 
forma e estrutura. Em qualquer situação em que essas pessoas tenham de 
realizar algo mediante o uso de um sistema estabelecido, tomam -se 
frustradas, rapidamente, com suas limitações. São os reformadores e 
transformadores da sociedade: em sua busca pela experiência da unidade 
ou do uno e da perfeição, constantemente destroem e reconstroem. 
 
 
O ANEL DE PROPÓSITO (anel escamoso ou de pele – Jansen) 
 
===PAG 111===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
111 
 
 
Um anel escuro ou azul na periferia da íris indica um sentido de propósito 
especial. As pessoas que possuem este anel estão constantemente 
buscando sua missão na vida. São capazes de tudo por meio da diligência e 
do compromisso. Não há clareza d e "como" realizar seus objetivos e 
focalizar suas ações, porém podem vivenciar a estagnação ou indecisão. 
Mediante trabalho duro e ação concentrada, esta personalidade podem 
vivenciar toda a existência como tendo um propósito especial. 
O "anel de propósito", às vezes chamado de "anel de especialista". É criado 
pela ausência de fibras na periferia da íris. Isso é relevante porque a 
periferia da íris representa o sinestésico, os aspectos físicos da vida. As 
pessoas com esse anel possuem uma natureza altamente conceitual e, 
consequentemente, dificuldade em manifestar seus esforços para o mundo 
físico. É o tipo de pessoa que diz: "Sim, eu poderia fazer qualquer coisa!". 
Mas quando se tenta conseguir que elas sejam mais específicas sobre o que 
é que querem ou gostariam de fazer, elas resistem. Elas não querem ficar 
presas a nada, portanto preferem manter seus planos nebulosos. 
Tipicamente afirmam que, em algum momento futuro, quando for 
apropriado, elas receberão um sinal claro de algum lugar do saber interior 
dizendo-lhes o que fazer - uma espécie de "telegrama divino". 

===PAG 112===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
112 
 
Suaves e quietas, não externamente expressivas das opiniões formadas 
nem ansiosas sobre a vida, as pessoas com o "anel de propósito" podem 
parecer, porém, um tanto acomodadas e satisfeitas com seu próprio 
sentido de "especial", implicando ou sug erindo que é só uma questão de 
tempo antes que sua virtude seja reconhecida. 
Internamente, porém, num nível subconsciente, estão profundamente 
insatisfeitas. Embora tendam a se sentir internamente confiantes, sabem, 
em um nível sutil, que arriscam perder e sse senso de confiança se elas 
vivenciarem o fracasso. Normalmente temem o fracasso e, portanto, têm 
uma tendência para dissolver as iniciativas arriscadas para que possam ficar 
a salvo de qualquer possível resultado adverso. 
As pessoas com esta estrutura de íris tendem a ser idealistas e, às vezes, 
tomam-se líderes de uma causa especial. Ao saber que seu momento irá 
chegar, e não preparadas para aceitar nada menos do que o seu ideal, 
preferem esperar uma vida inteira a acionar a mudança de sua situação 
agora ou de implementar as pessoas que transformariam seu ideal em 
realidade. Elas tendem à procrastinação e, mesmo se sentem que 
certamente dariam conta do poder, se esse viesse até elas, preferem não 
fazer absolutamente nada, no momento, a respeito. Em gera l 
externamente abertas, esta relutância em agir pode tomá -las 
intrinsecamente fixadas ao ponto da inércia. 
Frequentemente insatisfeitas nos relacionamentos, usualmente falham em 
comunicar o fato. Elas preferem "viva e deixe viver". Essa atitude laissez 
faire é um reflexo da sua preferência em não examinar o que funciona ou 
não funciona na sua vida em geral. Elas evitam os chamados para a ação 
nos seus relacionamentos, muito em contraste com as pessoas do "anel de 
determinação" que, usualmente, dirão muito m ais do que se quer saber 
sobre o que as deixa insatisfeitas. Na raiz dessa diferença pode estar o seu 
sentido geral de otimismo e de que as coisas vão melhorar, enquanto as 
pessoas com o "padrão de determinação" tendem a ser mais cínicas e 
pessimistas sobre a vida. 
Pondo de lado sua tendência à procrastinação e propensão a ter constrição 
arterial e mãos e pés frios, não existem manifestações negativas 
particulares associadas a essa estrutura de íris, nem físicas, nem ordem 
social, precisamente porque tendem a ser autocontidas. 
O "anel de propósito" pode ser percebido nitidamente tanto em recém -
nascidos como em adultos. Não parece haver uma incidência maior desse 
===PAG 113===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
113 
 
anel em nenhuma faixa etária, nem dispomos de evidências fotográficas de 
sua mudança. Aparentemen te é determinado exclusivamente pela 
genética, visto que experiências ambientais não parecem exercer nenhum 
efeito sobre ele. 
As pessoas que têm um "anel de propósito" são pessoas divertidas ao se 
lidar. Um terapeuta perceberá que são de fácil acesso. Se alguém as ajuda, 
elas ficam muito agradecidas, fazendo o outro se sentir como a criança 
predileta de Deus, que é exatamente como elas se sentem na maior parte 
do tempo. Acreditam que estão aqui para realizar uma missão especial, 
apenas não receberam suas ordens ainda. Sentem-se capacitadas a realizar 
qualquer coisa, mas, no entanto, esperam. 
Existe uma qualidade conceitual, abstrata e futuro-orientado em relação às 
suas vidas. E é a indecisão que se origina desta abstração que se torna seu 
maior desafio. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 114===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
114 
 
 
 
 
 
PSICOLOGIA DA ÍRIS 
Dr. Daniele Lo Rito 
O Dr. Lo  Rito descreve agora o conceito de PSICOLOGIA DA ÍRIS. Como 
podemos colher os aspectos psicológicos mediante a análise da íris? 
Sobre o lado nasal da íris seja direito ou esquerdo encontraremos a área do 
ÉGO, da nossa força interior, da capacidade de adaptar-se, da utilização da 
própria força, do medo de utilizá -la. Como nós nos distinguimos do 
ambiente, aqui encontramos a área da consideração e do relacionamento 
que temos sobre o conceito dos outros a respeito de nós mesmos. 
No quadrante superior encontra -se o SUPER EGO que na psicologia 
Junguiana representa a maneira como nos vemos ou a maneira como 
achamos que os outros nos veem, além de nossas relações sociais o 
trabalho e nossos ideais. 
No quadrante temporal das duas iris encontra -se a área da VONTADE, a 
capacidade de decisão ou a tendência de indecisão do indivíduo se 
mostrarão nesta área. 
O quadrante inferior da iris mostra nossos desejos mais básicos, animais e 
por isso é a área dos INSTINTOS. Medos, senso de inferioridade, tendência 
suicida, sensualidade desejos e como são nossos impulsos sexuais. Segundo 
o Dr. Navarrete um colarete com um sinal em cunha para baixo nesta área 
representa passividade sexual ao passo que o mesmo sinal apontando para 
cima representa dominação sexual. 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 115===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
115 
 
Observe o diagrama abaixo: 
 
 
 
 
 
 
 
ÍRIS ESQUERDA 
 

===PAG 116===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
116 
 
 
 
 
Área do ÉGO 
 
Este setor encontra-se Sobre o lado nasal da íris, se divide em duas partes: 
a inferior correspondente ao ÉGO interior, enquanto a parte superior ao 
ÉGO social. Não é sem motivo que esta área fica bem em cima da maioria 
dos órgão de comunicação. 
Se encontrarmos alguns pigmentos nesta área em particular no nível da 
borda do colarete, a pessoa pode ter a sensação de não ser considerado 
pelos pais, parentes, sociedade, ambiente de trabalho. 
Se encontrarmos algumas lacunas ou trama da íris muito cansada (solta) 
terá a sensação de não merecer, de possuir pouca força interior e 
incapacidade de utilizá-la. 
 
 
 
Área do SUPER-ÉGO 
 
Sobre o lado frontal encontramos a área do SUPER-ÉGO, da sociedade, dos 
ideais, da moralidade, do sentido do dever e honra, do nosso 
comportamento social. Se dispõe sobre a área cerebral, dividindo -se em 

===PAG 117===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
117 
 
duas áreas: uma nasal, virada para nós mesmos, e out ra temporal virada 
para os outros e o mundo. 
Se encontrarmos uma discromia, esta nos sugere, se for disposta ao lado 
nasal, que poderá haver uma dificuldade de relação no meio social ou no 
trabalho, uma desilusão, um trauma. 
 
 
Área da VONTADE 
 
Passando ao lado temporal encontrado a área da VONTADE, sobre a sobre 
o sistema brônquio pulmonar e o coração. 
A relação interpessoal, a vontade de ousar (arriscar), como nos propomos 
aos outros, a influência dos outros sobre nós, a coragem, a meta, para 
alguns essa á rea topográfica corresponde a área do nutrimento do amor, 
da ligação com o companheiro. 
Se encontrarmos uma lacuna nesta área poderá haver indecisão e 
incapacidade de ligar-se de maneira estável com o parceiro, com medo de 
comunicar ou medo de não encontra r o amor desejado, de não receber o 
amor que nós desejamos do parceiro, do pai, ou da mãe. Portanto, surge 
uma dificuldade de manter uma ligação com os outros. 
Os pigmentos nesta área nos indicam que a mente entra em um jogo de 
relacionamento afetivo entre  o eu e o outro, como se o amor fosse 
condicionado ao modo de comportar -se e devesse ser ganho graças ao 
sacrifício pessoal, quanto mais me sacrifico mais amor me deverá ser 
doado. O mesmo pigmento pode indicar uma forte desilusão sentimental 
se localizada no setor superior do lado temporal. 
Por último encontramos a área do INSTINTO. 
O quadrante inferior da iris mostra a área do INSTINTO se estende sobre os 
órgãos geniturinários. 
Área das pulsações, dos instintos, dos medos inatos, do sentido de 
inferioridade, da ansiedade, das proibições e das imposições, das 
obrigações, definida também como área do fogo criador. 
Aqui encontramos a nossa sensualidade, os nossos impulsos  e os nossos 
desejos, como se move a nossa energia sexual. Esta área também se divide 
em duas: uma nasal e uma temporal, em relação cada uma tem sua 
institualidade inata ou mesmo conquistada durante a nossa vida. 
===PAG 118===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
118 
 
Isto é, como foi mudada a nossa institualidade graças a influência familiar, 
escolar, social, trabalhista. 
Na área do INSTINTO. Uma lacuna vizinha à borda do colarete, na área 
temporal nos indicará um sentido de abandono, medo de não ser aceito 
pelos outros, como se a Mãe não nos tivesse aceitado durante a gravidez. 
Um sinal sobre a área 8 do método Ray id (zona órgãos, ovário ou testículo 
no mapa orgânico) pode significar impedimentos em andar para frente, das 
proibições familiares, falta de liberdade de poder fazer, decidir, 
movimentar-se, como a negação para cada iniciativa. 
O sinal irídio adquire o significado psíquico que antes par ecia pertencer 
somente a fantasia, se descobre que uma manifestação aparente, de um 
sinal presente na íris se pode receber informações múltiplas que dizem 
respeito ao físico e ao psíquico. Quem sabe quantos significados se 
escondem atrás de uma lacuna, de um radial, de um defeito, de uma 
Discromia. 
Esta descrição sumária quanto ao psíquico nos clareia a vastidão das 
informações que se pode colher analisando a íris, tendo bem presente na 
vossa consciência que como a aproximação diagnóstica física vai colhida da 
análise holística do homem, assim também a aproximação psicológica deve 
ser desenvolvida segundo este método de integração global. 
O homem, a íris, e suas manifestações, os seus sinais devem ser 
acompanhados, acumulados, analisados no respeito a unidad e do ser. O 
sinal da íris presente a 180o deve ser analisado pelo seu valor de referência 
psíquica específica, incluída na análise psicológica global da íris, que deriva 
da observação de todas as suas áreas. 
Da análise da íris podemos colher os inumeráveis conhecimentos do nosso 
ser, como: a felicidade, a satisfação, o amor, a vontade, a paixão, o medo, 
o ódio…. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 119===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
119 
 
 
 
 
A comprovação cientifica 
Como disse um colega de profissão, naturopata: 
“se algo promove a saúde e a cura tem a aprovação de Deus, não precisa 
aprovação da ciência.” 
Pe. Paulo Wendling 
Evidentemente nossa mente racional pede por explicações cientificas, 
ainda que a evidência clara esteja bem diante de nossos olhos 
A iridologia ve m sido utilizada a séculos e quem sabe milênios os sábios 
sumerianos a utilizavam e há registros egípcios muito antigos do uso da iris 
como referencia da situação dos órgãos. 
Ela está em franco progresso no campo acadêmico, na USP em São Paulo 
através dissertações e monografias. 
E finalmente foi reconhecida oficialmente. O primeiro país a reconhecer a 
iridologia como ciência foi a Coréia do Sul, o ministério da saúde daquele 
país a reconheceu, apesar dos protestos da medicina alopática local. 
Segue um trecho do material recebido da associação mundial de Iridologia 
no campo acadêmico: 
Iridologia / Método Ray id como instrumento de diagnóstico psicológico e 
comparativo com teste de Rorschach. 
A iridologia é tida hoje como método pouco utilizado na medicina 
convencional. Pensando assim, é possível avaliar qual o seu lugar na clínica 
psicológica? Pois já é difícil prová -la enquanto  Método diagnóstico na 
clínica médica onde ela já existe registrada nos papiros na Babilônia; desta 
forma a iridologia aplicada ao psi quismo, hoje utilizada como prática, 
através do método Ray id ainda passa muito longe do consultório 
psicológico, pela própria condição de inovação como método 
psicodiagnóstico. 
Pelo fato deste ser um método de infinita facilidade na pesquisa dos dados 
e na praticidade de avaliação destes dados, sendo praticamente simultâneo 
a coleta e a devolutiva foi se pensando em avaliar o método. Para tanto 
===PAG 120===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
120 
 
utiliza-nos de um exame psicodiagnóstico mundialmente reconhecido pela 
clínica psicológica e psiquiátrica, o test e de Rorschach, como instrumento 
para avaliar o método Ray id. Não pretendemos com isso igualar um 
método ao outro, mas sim, correlacionar os dados para podermos nos 
autorizarmos a usá-lo na prática clínica psicológica. 
Desta forma, foram utilizados 7 suje itos adultos na faixa etária de 19 a 39 
anos, os quais foram avaliados pelo teste de Rorschach em sessão 
individual, pela psicóloga Sandra Regina de Souza Melo Martins sendo que 
a correção dos dados foi segundo Kopfer e supervisionado pela psicóloga 
Marinês Santa Rosa Pereira Santucci, professora de Técnicas e exames 
psicológicos, coordenadora da clínica da UMESP, mestre em psicologia 
clínica e chefe do departamento de psicologia. A Íris dos sujeitos foram 
fotografadas pelo Dr. Celso F. Batello, médico home opata e iridologista e 
posteriormente os slides foram analisados segundo o método Rayid pelo 
Dr. Celso F. Batello e pelo Dr. Jorge Meneguello, mestrando em ciências e 
iridologista. 
A análise se deu a partir de laudos elaborados por ambas as partes, os quais 
foram avaliados pela Prof.a. Dra. Eda Marconi Custodio, Prof.a. Dra. do 
Instituto de psicologia da USP - Graduação e pós-graduação, especialista em 
avaliação psicológica, professora e coordenadora do mestrado em 
psicologia da saúde da UMESP. 
Assim, a par tir da análise correlacional foi-se concluído que os resultados 
apontaram em geral para semelhança entre duas formas de 
psicodiagnóstico, indicando possibilidades de se utilizar o método Rayid 
como técnica para se conhecer a estrutura de personalidade do s ujeito, 
principalmente no que se leva em conta características gerais de 
personalidade, forma de vincular -se afetivamente, percepção da imago 
paterna, entre outros dados. 
Contudo, comenta a Dra. Eda, “...a continuidade desta pesquisa é 
importante, pois é sempre bom lembrar no que diz respeito a constatação 
da validade de técnicas projetivas como o Rorschach e outras quanto mais 
estudo, maior a segurança dos usuários”. 
 
Daqui para diante é só uma questão de tempo... como diz o adágio: 
“sapatos novos incomodam. ” Assim a novidade deste método como ciência 
incomoda alguns ortodoxos e acadêmicos que exigem a comprovação, é 
natural que isso aconteça. Mas a exemplo do que aconteceu com a 
===PAG 121===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
121 
 
fisioterapia, a Medicina Chinesa e até a psicologia em seus primórdios eram 
negadas e contestadas, hoje estão estabelecidas e ou assimiladas. O 
princípio é simples e parece sempre se repetir: primeiro vem a negação, 
depois aceitação e por último assimilação. 
 
O fantástico nisto tudo é que você que está começando agora fará parte da 
história junto com os que já acompanham de longa data e no futuro quando 
a iridologia for reconhecida também em nosso país esse será também o seu 
reconhecimento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 122===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
122 
 
Bibliografia 
Johnson, Denny. O olho revela. Editora Ground. 1990 
singh Khalsa, Gurudev,Iridologia integrada, o holograma humano 
Batello, Celso e outros. Iridologia Total. uma abordagem multidisciplinar - 
Ed. Ground. 
Batello, Celso . Iridologia e Irisdiagnose. Editora Ground. 
Batello, Celso. Iridologia – O que os olhos podem revelar. Editora Ground. 
Bontempo, Marcio. Bases fundamentais do irisdiagnóstico. Editora 
Groound. 
Jensen, Bernard. Iridologia simplificada. Editora Yung. 
Jensen, Bernard. The science and practice in the healing arts. Editora 
Bernard Jensen. 
Lo Rito, Daniele - O Cronorichio - Editorium, 1993 - Milão 
L.Hay, Louise – você pode curar sua vida. Editora Best Seller 
 
 
 
Referências Bibliográficas 
      01. Rutter M. Temperament, Personality and Personality Disorder. Br J Psychiatry 
1987; 150: 443 -58. 
 
       02. Hall CS, Lindzey G, Campbell JB. Teorias da Personalidade. 4a ed. Porto 
Alegre: Editora Artes Médicas; 2000.  
 
       03. Cloninger CR. Um Método Sistemático para Descrição Clínica e Classificação 
de Variantes da Personalidade. In: Valladares Neto DC, organizador. As Várias Faces 
da Personalidade. Belo Horizonte: Editora Libru; 1991. 426 p.  
 
       04. Cloninger CR, Svrakic DM. Personality Disorders. In: Sadock BJ, Sadock VA, 
editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry. 7th ed. 
Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins; 2000. p. 1723 -64. 
 
       05. Melo ALN. Psiquiatria - Volume I - Psicologia Geral e Psicopatologia. São 
Paulo: Atheneu Edi tora São Paulo; 1970.  
 
       06. Schneider K. Psicopatologia Clínica. São Paulo: Editora Mestre Jou; 1968.  
 
       07. Wang YP, Motta T, Louzã Neto MR. Transtornos de Personalidade. In: Louzã 
Neto MR. Motta T, Wang YP, Elkis H. Psiquiatria Básica. Porto A legre: Editora Artes 
Médicas; 1995. p. 247 -72. 
 
      08. Gunderson JG, Phillips KA. Transtornos da Personalidade. In: Kaplan Hl, 
Sadock BJ. Tratado de Psiquiatria. 6ª ed. Porto Alegre: Editora Artes Médicas; 1999. 
p. 1542 -82. 
===PAG 123===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
123 
 
 
      09. Millon T. Teorias da Psicopatologia e Personalidade - Ensaios e Críticas. Rio 
de Janeiro: Editora Interamericana; 1979.  
 
      10. Kendell RE. The distinction between personality disorder and mental illness. 
Br J Psychiatry 2002; 180: 110 -5. 
 
      11. Sonenreich C, Estevão  G, Silva Filho LMA. Psiquiatria: Propostas, Notas, 
Comentários. São Paulo: Lemos -Editorial; 1999.  
 
       12. Colp R. História da Psiquiatria. In: Kaplan Hl, Sadock BJ. Tratado de 
Psiquiatria. 6" ed. Porto Alegre: Editora Artes Médicas; 1999. p. 3000 -24. 
 
       13. Dalgalarrondo P. Psicopatologia e Semiologia dos Transtornos Mentais. Porto 
Alegre: Editora Artes Médicas; 2000.  
 
       14. Weiner MF, Mohl PC. Teorias da Personalidade e Psicopatologia: Outras 
Escola Psicodinâmicas. In: Kaplan Hl, Sadock BJ. Tratado de Psiquiatria. 6ª ed. Porto 
Alegre: Editora Artes Médicas; 1999. p. 535 -56. 
 
       15. Sonenreich C. Como faço psicoterapia. TEMAS - Teoria e Prática do Psiquiatra 
1993; 23: 69 -86. 
 
       16. Trull TJ. Dimensional models of personality disorder.  Curr Op Psychiatry 
2000; 13:179 -84. 
 
       17. Joffe RT, Bagby RM, Levitt AJ, Regan JJ, Parker JDA. The Tridimensional 
Personality Questionnaire in Major Depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 959 -60. 
 
       18. Goldman RG, Skodol AE, McGrath PJ, Oldham JM. Relationship Between the 
Tridimensional Personality Questionnaire and DSM -III-R Personality Traits. Am J 
Psychiatry 1994; 151: 274 -6. 
 
       19. Juckel G, Schmidt LG, Rommeispacher H. Hegeri U. The Tridimensional 
Questionnaire and the Intensity Depen dence of Auditory Evoked Dipole Source 
Activity. Biol Psychiatry 1995:37: 311 -7. 
 
       20. Stailings MC, Hewitt JK, Cloninger CR, Heath AC, Eaves U. Genetic and 
Environmental Structure of the Tridimensional Personality Questionnaire: Three or 
FourTernperament Dimensions? J Pers Soc Psychol 1996; 70: 127 -40. 
 
       21. Stone MH. A Cura da Mente - A História da Psiquiatria da Antiguidade até o 
Presente. Porto Alegre: Editora Artes Médicas; 1999.  
 
       22. Cloninger CR, Svrakic DM. Przybeck TR. A Psychobi ological Model of 
Temperament and Character. Arch Gen Psychiatry 1993; 50: 975 -90. 
 
       23. Fuentes D, Tavares H, Camargo CHP. Gorenstein C. Inventário de 
Temperamento e de Caráter de Cloninger - Validação da Versão em Português. In: 
Gorenstein C, Andrade LHSG, Zuardi AW, editores. Escalas de Avaliação Clínica em 
Psiquiatria e Psicofarmacologia. São Paulo: Lemos -Editorial; 2000. p. 363 -76. 
 
       24. Stubbe DE. Teorias Psicológicas do Desenvolvimento e do Comportamento 
===PAG 124===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
124 
 
Humano. In: Kay J, Tasman A, Liebe rman JA. Psiquiatria - Ciência Comportamental 
e Fundamentos Clínicos. São Paulo: Editora Manole; 2002. p. 39 -73. 
 
       25. Cloninger CR, Svrakic DM. Integrative Psychobiological Approach to 
Psychiatric Assessment and Treatment. Psychiatry 1997: 60: 120 -41. 
 
       26. Cloninger CR. The Genetics and Psychobiology of the Seven-Factor Model of 
Personality. In: Silk KR, editor. Biology of Personality Disorders (Review of 
Psychiatry-Volume 17). Washington, DC: American Psychiatric Press: 1998. p. 63 -
92. 
 
       27. Reiss D. Introduction: Central Questions About Personality: Origins, 
Differences, and Malleability. Psychiatry 1997: 60: 101 -3. 
 
       28. Cowley DS, Roy -Byrne PP, Greenblatt DJ, Hommer DW. Personality and 
Benzodiazepine Sensitivity in Anxious Patie nts and Control Subjects. Psychiatry Res 
1993; 47:151 -62. 
 
       29. Nelson EC. Cloninger CR, Przybeck TR, Csernansky JG. Platelet Serotonergic 
Markers and Tridimensional Personality Questionnaire Measures in a Clinicai Sample. 
Biol Psychiatry 1996; 40: 2 71-8.  
 
       30. Bardo MT, Donohew RL, Harrington NG. Psychobiology of novelty seeking 
anddrug seekins behavior. Behav Brain Rés 1996; 77:23 -43. 
 
       31. Fowler JS, Volkow ND, Wang GJ, Pappas N, Logan J, MacGregor R, Alexoff 
D, Shea C, Schlyer D, Wolf  AP, Warner D, Zezulkova I, Cilento R. Inhibition of 
monoamine oxidase B in the brains of smokers. Nature 1996: 379:733 -6. 
 
       32. Blair RJR. Neurocognitive models of aggression, the antisocial personality 
disorders, and psychopathy. J Neurol Neurosurg ery Psychiatry 2001; 71: 727 -31. 
 
       33. Svrakic DM. Whitehead C, Przybeck TR, Cloninger CR. Differential Diagnosis 
of Personality Disorders by the Seven-Factor Model of Temperament and Character. 
Arch Gen Psychiatry 1993; 50: 991 -9. 
 
       34. Siever LJ, Amin F, Coccaro EF, Bernstein D, Kavoussi RJ, Kaius O, Horvath 
TB, Wame P, Davidson M, Davis K. Plasma Homovanillic Acid in Schizotypal 
Personality Disorder. Am J Psychiatry 1991; 148: 1246 -8. 
 
       35. Coccaro EF. Neurotransmitter Function in Personality Disorders. In: Silk KR, 
editor. Biology of Personality Disorders (Review of Psychiatry - Volume 17). 
Washington, DC: American Psychiatric Press; 1998. p. 1 -25. 
 
       36. Asberg M, Traskman L, Thorén P. 5 -HIAA in the Cerebrospinal Fluid. A 
Biochemical Suicide Predictor? Arch Gen Psychiatry 1976; 33: 1193 -7. 
 
       37. Brown GL, Ebert MH, Goyer PF, Jimerson DC, Klein WJ, Bunney WE, Goodwin 
FK. Agression, Suicide, and Serotonin: Relationships to CSF Amine Metabolites. Am 
J Psychiatry 1982; 139: 741 -6. 
 
      38. Doudet D, Hommer D, Higley JD, Adreason PJ, Moneman R, Suomi SJ, 
Linnoila M. Cerebral Glucose Metabolism, CSF 5 -H1AA Leveis, and Aggressive 
===PAG 125===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
125 
 
Behavior in Rhesus Monkeys. Am J Psychiatry 1995; 152: 1782 -7. 
 
       39. Coccaro EF. Neurotransmitter Correlates of Impulsive Agression in Humans. 
Ann N Y Acad Sci 1996; 794: 82 -9. 
 
       40. Coccaro EF, Kavoussi RJ, Cooper TB, Hauger RL. Central Serotonin Activity 
and Agression: Inverse Relationship with Prolactin Response to d -Fenfluramine, but 
not CSF  5-H1AA Concentration, in Human Subjects. Am J Psychiatry 1997; 154: 
1430-5. 
 
       41. Hollander E, Stein DJ, DeCaria CM, Cohen L, Saoud JB, Skodol AE, Kellman 
D, Rosnick L. Oldham JM. Serotonergic Sensitivity in Borderline Personality Disorder: 
Preliminary Findings. Am J Psychiatry 1994; 151: 277 -80. 
 
       42. Gardner DL, Lucas PB, Cowdry RW. CSF Metabolites in Borderline Personality 
Disorder Compared with Normal Controls. Biol Psychiatry 1990; 28: 247 -54. 
 
       43. Schulz SC, Schulz PM, Dommisse C, Hamer RM, Blackard WG. 
Narasimhachari N, Friedel RO. Amphetamine Response in Borderline Patients. 
Psychiatry Rés 1985; 15: 97 -108. 
 
       44. Schulz SC, Cornelius J, Schulz PM, Soloff PH. The Amphetamine Challenge 
Test in Patients With Borderline Disorder. Am J Psychiatry 1988; 145: 809 -14. 
 
       45. Siever LJ, Amin F, Coccaro EF, Trestman R, Silverman J, Horvath TB, Mahon 
TR, Knott P, Altstiel L, Davidson M, Davis KL. CSF Homovanillic Acid in Schizotypal 
Personality Disorder. Am J Psy chiatry 1993; 150: 149 -51. 
 
       46. Zimerman DE. Fundamentos Psicanalíticos - Teoria, técnica e clínica. Uma 
abordagem didática. Porto Alegre: Editora Artes Médicas; 1999. p. 89 -101. 
 
       47. Paiva LM. Silva AMAPN. Medicina Psicossomática (Psicopatol ogia e 
Terapêutica). São Paulo: Livraria Editora Artes Médicas; 1994.  
 
       48. Nemeroff C. Introdução. In: Kay J, Tasman A. Lieberman JA. Psiquiatria - 
Ciência Comportamental e Fundamentos Clínicos. São Paulo: Editora Manole; 2002. 
p. 97.  
 
       49. Cloninger SC. Teorias da Personalidade. São Paulo: Martins Fontes Editora; 
1999. 
 
       50. Ekelund J, Lichtermann D, Jarvelin MR, Peltonen L. Association Between 
Novelty Seeking and the Type 4 Dopamine Receptor Gene in a Large Finnish Cohort 
Sample. Am J P sychiatry 1999: 156:1453 -5. 
 
       51. Ebstein RP, Benjamin J, Belmaker RH. Genetics of personality dimensions. 
Curr Op Psychiatry 2000; 13:617 -22. 
 
       52. Herbst JH, Zonderman AB, McCrae RR, Costa PT. Do the Dimensions of the 
Temperament and Character Inventory Map a Simple Genetic Architecture? Evidence 
From Molecular Genetics and Factor Analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1285 -90. 
 
       53. Bouchard TJJ. Genes, Environment, and Personality. Science 1994; 
===PAG 126===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
126 
 
264:1700-1. 
 
       54. Siever LJ, Davis KL . A Psychobiological Perspective on the Personality 
Disorders. Am J Psychiatry 1991; 148:1647-58. 
 
 
 
 
 
 
 
Sugestão de leitura 
 
             Resgate de Uma Sabedoria Milenar – Auriculoterapia  
                        Wilson Bohn Phd em Auriculoterapia 
 
A Auriculoterapia é um tratamento através do pavilhão auricular, é possível fazer diagnósticos 
precisos e ainda tratar as patologias usando pontos específicos por efeito reflexo.  

===PAG 127===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
127 
 
 
Sua origem data de milênios, visto em pinturas egípcias descrevendo o seu uso como 
anticoncepcional e para tratamento de ciatalgia, além de citações em tratados chineses e 
persas; Hipócrates, considerado o pai da medicina ocidental, detalhou a analgesia para 
nevralgias odontológicas, faciais e ciáticas.  
 
O livro trata destes e outros assuntos numa linguagem simples para leitores principiantes e 
experts. 
 
 
 
===PAG 128===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
128 
 
 
 
Trofoterapia pela Iris 
 
 
No livro Trofoterapia pela íris, abordo a depleção mineral e vitamínica observável na íris, além 
de tratamentos para disfunções relativas a essa deficiência, tudo com fotos da íris, descrição 
do sinal iridológico e muitas fotos de íris. 
 

===PAG 129===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
129 
 
 
 
 
Iridologia Psicoemocional  
 
No livro iridologia psicoemocional abordo o perfil de personalidade pela íris, a idade 
dos traumas na íris- cronorischio, os anéis comportamentais, as 48 áreas do sistema Ray 
id além dos ciclos da vida na íris, e o eneagrama e a íris. 
 
 

===PAG 130===
Iridologia psicoterapêutica Método vetorial Marcos Viviano Dias PhD.                                            
130 
 
Nossos contatos (INNAP) INSTITUTO NACIONAL DE 
NATUROPATIA APLICADA 
Fones:   051 3581 3097 
    051 9787 5891 
              051 9855 0853 
E-mail: innap.naturopatia@yahoo.com.br 
site: www.innap.com.br 
 facebook.com/innap.naturopatia 
twitter: INNAP Naturopatia  
 
 
 

